CODIGO TRIBUTARIO
MINISTERIO DE HACIENDA
Fecha Publicación: 31-DIC-1974 | Fecha Promulgación: 27-DIC-1974
Tipo Versión: Última Versión De : 11-JUL-2025
Ultima Modificación: 11-JUL-2025 Ley 21755
Url Corta: https://bcn.cl/xgAfdJ
APRUEBA TEXTO QUE SEÑALA DEL CODIGO TRIBUTARIO
Núm. 830.- Santiago, 27 de diciembre de 1974.- Vistos:
lo dispuesto en los Decretos Leyes N°s. 1 y 128, de 1973, y
527, de 1974, la Junta de Gobierno ha resuelto dictar el
siguiente
Artículo 1°.- Apruébase el siguiente texto del
Código Tributario:
TITULO PRELIMINAR
Párrafo 1°.
Disposiciones generales
Artículo 1.- Las disposiciones de este Código se
aplicarán exclusivamente a las materias de tributación
fiscal interna que sean, según la ley, de la competencia
del Servicio de Impuestos Internos.
Artículo 2.- En lo no previsto por este Código y
demás leyes tributarias, se aplicarán las normas de
derecho común contenidas en leyes generales o
especiales.
Artículo 3.- En general, la ley que modifique una
norma impositiva, establezca nuevos impuestos o suprima uno
existente, regirá desde el día primero del mes siguiente
al de su publicación. En consecuencia, sólo los hechos
ocurridos a contar de dicha fecha estarán sujetos a la
nueva disposición. Con todo, tratándose de normas sobre
infracciones y sanciones, se aplicará la nueva ley a hechos
ocurridos antes de su vigencia, cuando dicha ley exima tales
hechos de toda pena o les aplique una menos rigurosa.
La ley que modifique la tasa de los impuestos anuales o
los elementos que sirven para determinar la base de ellos,
entrará en vigencia el día primero de Enero del año
siguiente al de su publicación, y los impuestos que deban
pagarse a contar de esa fecha quedarán afectos a la nueva
ley.
La tasa del interés moratorio será la que se
determine según la regla vigente al momento del pago de la
deuda a que ellos accedan, cualquiera que fuere la fecha en
que hubieren ocurrido los hechos gravados. Ley 21713
Art. 1 Nº 1
Artículo 4.- Las normas de este Código sólo rigen
para la aplicación o interpretación del mismo y de las
demás disposiciones legales relativas a las materias de
tributación fiscal interna a que se refiere el
artículo 1°, y de ellas no se podrán inferir, salvo
disposición expresa en contrario, consecuencias para la
aplicación, interpretación o validez de otros actos,
contratos o leyes.
Artículo 4° bis.- Las obligaciones tributarias
establecidas en las leyes que fijen los hechos imponibles,
nacerán y se harán exigibles con arreglo a la naturaleza
jurídica de los hechos, actos o negocios jurídicos
realizados, cualquiera que sea la forma o denominación que
los interesados le hubieran dado, y prescindiendo de los
vicios o defectos que pudieran afectarles. Ley 20780
El Servicio deberá reconocer la buena fe de los Art. 10 N° 1
contribuyentes. La buena fe en materia tributaria supone D.O. 29.09.2014
reconocer los efectos que se desprendan de los actos o Ley 21713
negocios jurídicos o de un conjunto o serie de ellos, Art. 1 Nº 2 a)
según la forma en que estos se hayan celebrado por los D.O. 24.10.2024
contribuyentes.
Existe elusión cuando mediante actos o negocios
jurídicos o un conjunto de ellos, con abuso o simulación,
se eluden los hechos imponibles establecidos en las
disposiciones legales tributarias. Ley 21713
En los casos en que sea aplicable una norma especial Art. 1 Nº 2 b)
para evitar la elusión, las consecuencias jurídicas se D.O. 24.10.2024
regirán por dicha disposición y no por los artículos 4°
ter y 4° quáter. Serán aplicables los artículos 4° ter
y 4° quáter cuando con abuso o simulación se evite una
norma especial antielusiva, en cuyo caso, mediante el
procedimiento establecido en el artículo 4° quinquies, se
solicitará la aplicación de la norma especial eludida.
Cuando respecto de un solo acto u operación le sea
aplicable una norma especial, sólo podrá aplicarse dicha
También serán aplicables los artículos 4° ter y 4° Art. 1 Nº 2 c)
quáter cuando la elusión comprenda un conjunto o serie de D.O. 24.10.2024
actos o negocios jurídicos, aun cuando respecto de uno o
más de ellos, individualmente considerados, pueda aplicarse
una norma especial antielusiva. En estos casos las
consecuencias jurídicas de la declaración de elusión se
regirán por las disposiciones de los artículos 4° ter o
Cuando respecto de un acto o negocio jurídico se Art. 1 Nº 2 d)
hubiere aplicado una norma especial antielusiva, a dicho D.O. 24.10.2024
acto o negocio no podrán aplicársele los artículos 4°
ter o 4° quáter. Tampoco a los actos o negocios jurídicos
a los que se hubiere aplicado la norma general antielusión
podrá aplicárseles una norma especial antielusiva.
La facultad de revisar los actos o negocios jurídicos
por aplicación de los artículos 4° ter y 4° quáter y la
interposición del requerimiento señalado en el artículo
4° quinquies prescribirá en el plazo de seis años, desde
la expiración del plazo legal en que debió efectuarse el
pago.
Corresponderá al Servicio probar la existencia de
abuso o simulación en los términos de los artículos 4°
ter y 4° quáter, respectivamente. Para la determinación
del abuso o la simulación deberán seguirse los
procedimientos establecidos en los artículos 4° quinquies
y 160 bis.
Artículo 4º ter.- Los hechos imponibles contenidos en
las leyes tributarias no podrán ser eludidos mediante el
abuso de las formas jurídicas. Se entenderá que existe
abuso en materia tributaria cuando se evite la realización
del hecho gravado, o se disminuya la base imponible o la
obligación tributaria, o se postergue o difiera el
nacimiento de dicha obligación, se obtengan devoluciones, o
se acceda a un beneficio tributario o régimen tributario
especial, mediante actos o negocios jurídicos que,
individualmente considerados o en su conjunto, no produzcan
resultados o efectos jurídicos o económicos relevantes
para el contribuyente o un tercero, que sean distintos de
los meramente tributarios a que se refiere este inciso. Ley 20780
Es legítima la razonable opción de conductas y Art. 10 N° 2
alternativas contempladas en la legislación tributaria. En D.O. 29.09.2014
consecuencia, no constituirá abuso la sola circunstancia Ley 21716
que el mismo resultado económico o jurídico se pueda Art. único Nº 1
obtener con otro u otros actos jurídicos que derivarían en a), i y ii
una mayor carga tributaria; o que el acto jurídico D.O. 13.11.2024
escogido, o conjunto de ellos, no genere efecto tributario
alguno, o bien los genere de manera reducida o diferida en
el tiempo o en menor cuantía, siempre que estos efectos
sean consecuencia de la ley tributaria.
En caso de abuso se exigirá la obligación tributaria
que emana de los hechos imponibles establecidos en la ley
además de la multa establecida en el artículo 100 bis. Ley 21713
Art. 1 Nº 3 b)
Artículo 4° quáter.- Habrá también elusión en los
actos o negocios en los que exista simulación. En estos
casos, los impuestos se aplicarán a los hechos
efectivamente realizados por las partes, con independencia
de los actos o negocios jurídicos simulados, además de la
multa establecida en los términos del artículo 100 bis. Se
entenderá que existe simulación, para efectos tributarios,
cuando los actos o negocios jurídicos o un conjunto o serie
de ellos disimulen la configuración del hecho gravado del
impuesto o la naturaleza de los elementos constitutivos de
la obligación tributaria, o su verdadero monto o data de
nacimiento o se simulen actos o negocios jurídicos para
acceder a un beneficio tributario o a un régimen tributario
Artículo 4° quinquies.- La existencia de abuso o Art. 1 Nº 4 a), b)
simulación será declarada a requerimiento del Director, y c)
previa recomendación del Comité Ejecutivo, por el Tribunal D.O. 24.10.2024
Tributario y Aduanero competente, de conformidad al
procedimiento establecido en el artículo 160 bis. Ley 21713
El Servicio deberá citar al contribuyente en los Art. 1 Nº 5
términos del artículo 63, pudiendo solicitar todos los D.O. 24.10.2024
antecedentes que estime necesarios respecto a los actos o
negocios jurídicos objeto de revisión en los términos del
inciso segundo de dicho artículo, incluidos aquellos que
sirvan para el establecimiento de la multa dispuesta en el
artículo 100 bis. En la citación deberá constar que el
procedimiento es bajo el presente artículo y si pudieran
también ser aplicables una o más normas especiales
antielusivas respecto de los mismos actos o negocios
jurídicos objeto de revisión. El procedimiento de
fiscalización será dirigido por el Departamento de Normas
Generales Antielusión en coordinación con la Dirección
Regional o Dirección de Grandes Contribuyentes, según
corresponda.
Cuando el procedimiento de fiscalización se hubiere
iniciado por una materia distinta a la indicada en el inciso
anterior, procederá lo dispuesto en el inciso octavo del
artículo 59. Asimismo, si en dicho procedimiento anterior
ya se hubiese citado al contribuyente, dicha citación se
conciliará, debiendo emitirse una nueva citación según lo
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 63.
Finalizada la etapa de fiscalización, y dentro de los
plazos de prescripción, el Departamento de Normas Generales
Antielusión deberá elaborar un informe que contenga, al
menos, los antecedentes analizados, los argumentos del
contribuyente y los fundamentos para calificar los actos o
negocios jurídicos, o un conjunto o serie de ellos, como
constitutivos o no de elusión. El informe deberá ser
firmado por los funcionarios a cargo de la fiscalización y
por el jefe del Departamento. El informe podrá:
1. Dar cuenta de la existencia de elusión, según lo
dispuesto en los artículos 4° ter o 4° quáter, y en la
medida que los actos o negocios jurídicos o una serie de
ellos hayan generado una reducción de la base imponible
igual o superior a 1.000 unidades tributarias mensuales; o
se haya accedido a un beneficio tributario; o se haya
ingresado a un régimen tributario especial. En este caso,
el informe será presentado al Comité Ejecutivo.
2. Recomendar la aplicación de una norma especial
antielusiva, en cuyo caso se enviarán los antecedentes a la
Dirección Regional respectiva o al área especializada de
la Dirección Nacional, según corresponda, para que se
resuelva el proceso de fiscalización y se determine la
procedencia de aplicar una norma especial antielusiva y en
su caso emitir las liquidaciones o resoluciones que
correspondan. Para la procedencia de lo anterior será
necesario haber citado al contribuyente dentro de los plazos
establecidos en el artículo 59, aplicables a la norma
especial invocada.
3. Establecer que no existe elusión, en cuyo caso se
certificará el término del proceso de fiscalización en
los términos del inciso cuarto del artículo 59.
Cuando proceda lo dispuesto en el número 1 del inciso
anterior, el Comité Ejecutivo deberá, dentro del plazo de
quince días desde recibido el informe:
a) Establecer la procedencia de la aplicación de los
artículos 4° ter o 4° quáter, recomendando al Director
la presentación del requerimiento ante el Tribunal
Tributario y Aduanero competente.
b) Recomendar la aplicación de una norma especial o
resolver que no existe elusión, en cuyo caso se procederá
según los números 2 o 3 del inciso anterior, según
corresponda.
Durante el tiempo transcurrido entre la fecha en que se
presente el requerimiento de declaración de abuso o
simulación ante el Tribunal Tributario y Aduanero
competente, hasta la sentencia firme y ejecutoriada que la
resuelva, se suspenderá el cómputo del plazo establecido
en el inciso séptimo del artículo 4º bis.
En caso de que se establezca la existencia de abuso o
simulación para fines tributarios, el Tribunal Tributario y
Aduanero deberá así declararlo en la resolución que dicte
al efecto, dejando en ella constancia de los actos
jurídicos abusivos o simulados, de los antecedentes de
hecho y de derecho en que funda dicha calificación,
determinando en la misma resolución el monto del impuesto
que resulte adeudado o el monto de la reducción o
eliminación de una pérdida tributaria, según corresponda.
A partir de la resolución señalada en el inciso
anterior, el Servicio procederá a dictar la liquidación o
resolución según corresponda, en la que deberá incluir el
reajuste, intereses y multas que proceda a partir de las
diferencias de impuesto determinadas por el tribunal. Por su
parte, una vez que la existencia de abuso o simulación se
encuentre firme, se procederá a emitir los giros con
prescindencia de las partidas o elementos de la liquidación
que hayan sido desestimadas con ocasión de los recursos
presentados por el contribuyente.
Artículo 5.- Se faculta al Presidente de la
República para dictar normas que eviten la doble
tributación internacional o que eliminen o disminuyan
sus efectos.
Párrafo 2°.
De la fiscalización y aplicación de las
disposiciones tributarias
Artículo 6°.- Corresponde al Servicio de Impuestos
Internos el ejercicio de las atribuciones que le confiere su
Estatuto Orgánico, el presente Código y las leyes y, en
especial, la aplicación y fiscalización administrativa de
las disposiciones tributarias.
Dentro de las facultades que las leyes confieren al
Servicio, corresponde:
A. Al Director de Impuestos Internos:
1°. Interpretar administrativamente las disposiciones
tributarias, fijar normas, impartir instrucciones y dictar
órdenes para la aplicación y fiscalización de los
impuestos.
Podrá, asimismo, disponer la consulta pública de
proyectos de circulares, o instrucciones que estime
pertinente, con el fin de que los contribuyentes o cualquier
persona natural o jurídica opine sobre su contenido y
efectos, o formule propuestas sobre los mismos. Con todo,
las circulares e instrucciones que tengan por objeto
interpretar con carácter general normas tributarias, o
aquellas que modifiquen criterios interpretativos previos,
deberán siempre ser consultadas. Ley 20780
Las opiniones que se manifiesten con ocasión de las Art. 10 N° 5
consultas a que se refiere este numeral serán de carácter D.O. 29.09.2014
público y deberán ser enviadas al Servicio a través de
los medios que disponga en su oficina virtual, disponible a
través de la web institucional. Las precitadas respuestas
no serán vinculantes ni estará el Director obligado a
pronunciarse respecto de ellas.
2°. Absolver las consultas que sobre la aplicación e
interpretación de las normas tributarias le formulen los
funcionarios del Servicio, por conducto regular, o las
autoridades y, en general, toda otra persona. Para este
último caso, el Servicio, mediante resolución, regulará
entre otras materias, el plazo en que debe pronunciarse, la
forma en que se deberá presentar la consulta y su
tramitación, contemplando un procedimiento que permita al
consultante imponerse sobre el estado de la misma, a través
del sitio web del Servicio, en el cual se publicarán, entre
otras cuestiones, la fecha de presentación, un extracto de
la materia consultada, los trámites intermedios con sus
respectivas fechas y la respuesta a la consulta. Asimismo,
el Servicio mantendrá un reporte actualizado y de carácter
público en su sitio web, informando la fecha de
presentación de las consultas formuladas, nombre o razón
social y rol único tributario del peticionario, un extracto
de la materia y su fecha de respuesta. Ley 21210
3°. Autorizar a los Subdirectores, Directores Art. primero N° 1
Regionales o a otros funcionarios para resolver determinadas a)
materias o para hacer uso de algunas de sus atribuciones, D.O. 24.02.2020
4°. Ordenar la publicación o la notificación por
avisos de cualquiera clase de resoluciones o disposiciones.
5°. Disponer la colocación de afiches, carteles y
letreros alusivos a impuestos o a cumplimiento tributario,
en locales y establecimientos de servicios públicos e
industriales y comerciales. Será obligatorio para los
contribuyentes su colocación y exhibición en el lugar que
prudencialmente determine el Servicio.
6°. Mantener canje de informaciones con Servicios de
Impuestos de otros países para los efectos de determinar la
tributación que afecte a determinados contribuyentes. Este
intercambio de informaciones deberá solicitarse a través
del Ministerio que corresponda y deberá llevarse a cabo
sobre la base de reciprocidad, quedando amparado por las
normas relativas al secreto de las declaraciones
tributarias.
7°. Conocer del recurso jerárquico, el que para
efectos tributarios procederá en contra de lo resuelto en
el recurso de reposición administrativa establecido en el
artículo 123 bis y sólo podrá fundarse en la existencia
de un vicio o error de derecho al aplicar las normas o
instrucciones impartidas por el Director o de las leyes
tributarias, cuando el vicio o error incida sustancialmente
en la decisión recurrida. Desde la interposición del
recurso jerárquico y hasta la notificación de la
resolución que se pronuncie al respecto, se suspenderá el
plazo para interponer el reclamo establecido en el artículo
124, salvo que su interposición se declare fundadamente
como inadmisible por manifiesta falta de fundamento. Ley 21210
8°. Implementar, de acuerdo con las políticas que Art. primero N° 1
fije el Ministerio de Hacienda mediante decreto, todas las b) y c)
medidas tendientes a fomentar y promover el uso de D.O. 24.02.2020
documentos tributarios y el empleo de medios tecnológicos.
9°. Dictar la resolución que establece los criterios
generales para la proposición, negociación y aceptación
de las bases de acuerdo, dentro del procedimiento de
mediación a que se refiere el Párrafo IV del Título V de
la ley orgánica de la Defensoría del Contribuyente.
Asimismo, deberá promover la correcta coordinación entre
dicho organismo y la subdirección a cargo de la asistencia
10. Fijar, oyendo previamente al Consejo Tributario, el Art. 1 Nº 6 a)
plan de gestión de cumplimiento tributario. D.O. 24.10.2024
11. Dar cuenta ante la Comisión de Hacienda del Ley 21210
Senado, de forma anual, respecto del plan de gestión de Art. primero N° 1
cumplimiento tributario, la evolución de la recaudación en d)
los procesos de fiscalización y la información D.O. 24.02.2020
estadística sobre las causas ante los tribunales de Ley 21210
justicia. Art. primero N° 1
e)
B. A los Directores Regionales en la jurisdicción de D.O. 24.02.2020
Art. 1° N° 1
1°. Absolver las consultas sobre la aplicación e D.O. 12.02.1981
interpretación de las normas tributarias, las que serán Ley 21210
tramitadas conforme a las mismas reglas a que se refiere el Art. primero N° 1
número 2, letra A, inciso segundo del presente artículo. f), i.
2°. Solicitar la aplicación de apremios y pedir su D.O. 24.02.2020
renovación, en los casos a que se refiere el Título I del Rectificación
3°. Aplicar, rebajar, suspender o condonar las N° 1
sanciones administrativas fijas o variables. Ley 21210
4°. Condonar total o parcialmente los intereses Art. primero N° 1
penales por la mora en el pago de los impuestos, en los f), ii.
casos expresamente autorizados por la ley ciñéndose D.O. 24.02.2020
estrictamente a las políticas de condonación fijadas
conforme al artículo 207. LEY 20322
Sin embargo, la condonación de intereses o sanciones Art. SEGUNDO Nº 1
podrá ser total, si el Servicio incurriere en error al a)
determinar un impuesto o cuando, dichos intereses o D.O. 27.01.2009
sanciones se hubieren originado por causa no imputable al Ley 21210
contribuyente. Para rechazar la solicitud de condonación Art. primero N° 1
total en estos casos, el Director Regional deberá emitir g), i.
una resolución en la que fundadamente señale las razones D.O. 24.02.2020
por las que se trata de una causa imputable al Ley 21210
contribuyente. Art. primero N° 1
5°. Resolver administrativamente todos los asuntos de g), ii.
carácter tributario que se promuevan, incluso corregir de D.O. 24.02.2020
oficio, en cualquier tiempo, los vicios o errores Ley 21210
manifiestos en que se haya incurrido en las resoluciones, Art. primero N° 1
liquidaciones o giros de impuestos. g), iii.
Sin embargo, el Director Regional no podrá resolver D.O. 24.02.2020
peticiones administrativas que contengan la misma causa de NOTA
pedir y se funden en los mismos antecedentes presentados
previamente por el contribuyente en sede jurisdiccional o
El procedimiento, que se llevará en un expediente Art. 1 Nº 6 b) i.
electrónico, deberá promover la solución de vicios o D.O. 24.10.2024
errores manifiestos y evitar dilaciones innecesarias,
independientemente de si los vicios o errores fueron
oportunamente alegados o no por el contribuyente. NOTA 1
Deberán recibirse todos los antecedentes que se LEY 20322
acompañen durante la tramitación del procedimiento y darse Art. SEGUNDO Nº 1
audiencia al contribuyente para que diga lo propio a sus b)
El Servicio deberá resolver fundadamente dentro del Ley 21039
plazo de sesenta días contados desde la presentación de la Art. 2 N° 1
petición administrativa. De estimarlo necesario, el D.O. 20.10.2017
Servicio deberá requerir, por la vía más expedita,
antecedentes adicionales que permitan resolver la petición
administrativa. DFL 7, HACIENDA
La prueba rendida deberá apreciarse fundadamente y lo Art. Segundo a)
resuelto no será susceptible de recurso o reclamación. D.O. 15.10.1980
6º. Disponer el cumplimiento administrativo de las
sentencias dictadas por los Tribunales Tributarios y
Aduaneros, que incidan en materias de su competencia. Cuando
dichas sentencias sean dictadas en procesos de reclamación,
la facultad de disponer el cumplimiento administrativo de
las mismas comprende la potestad de girar las costas que en
ellas se decreten cuando resulte vencido el contribuyente.
7°. Autorizar a otros funcionarios para resolver
determinadas materias, aun las de su exclusiva competencia,
o para hacer uso de las facultades que le confiere el
Estatuto Orgánico del Servicio, actuando por "orden del
Director Regional", y encargarles, de acuerdo con las leyes
y reglamentos, el cumplimiento de otras funciones u
obligaciones.
8°. Ordenar a petición de los contribuyentes que se
imputen al pago de sus impuestos o contribuciones de
cualquiera especie las cantidades que les deban ser
devueltas por pagos en exceso de lo adeudado o no debido por
ellos. La resolución que se dicte se remitirá a la
Contraloría General de la República para su toma de
razón.
9°. Disponer en las resoluciones que se dicten en
conformidad a lo dispuesto en los números 5° y 6° de la
presente letra, la devolución y pago de las sumas
solucionadas indebidamente o en exceso a título de
impuestos, reajustes, intereses, sanciones o costas. Estas
resoluciones se remitirán a la Contraloría General de la
República para su toma de razón.
10º. Ordenar la publicación o la notificación por
avisos de cualquiera clase de resoluciones o disposiciones
de orden general o particular.
11º. Llevar adelante procedimientos de fiscalización,
revisión o de otro tipo, respecto de contribuyentes con
domicilio en cualquier territorio jurisdiccional del país,
los que podrán efectuarse a través de medios electrónicos
o remotos, cuando sea instruido por el Director o
Sin perjuicio de estas facultades, el Director y los Art. 1 Nº 6 b) ii.
Directores Regionales tendrán también las que les D.O. 24.10.2024
confieren el presente Código, el Estatuto Orgánico del
Servicio y las leyes vigentes.
Los Directores Regionales, en el ejercicio de sus
funciones, deberán ajustarse a las normas e instrucciones
impartidas por el Director.
C. Del Comité Ejecutivo:
El Comité Ejecutivo deberá aprobar por la mayoría
absoluta de sus miembros:
1° La recomendación de aplicación de los artículos
4° bis, 4° ter y/o 4° quáter, previo informe del
Departamento de Normas Generales Antielusión.
2° La aprobación de un acuerdo extrajudicial en los
términos del artículo 132 ter.
3° La presentación de una denuncia o querella en los
términos señalados en el artículo 162, cuando se refiera
a montos que superen las 1.200 unidades tributarias anuales,
sin considerar intereses, reajustes y multas.
4° La aprobación de la recompensa establecida en el
artículo 100 quinquies.
5° Transacciones u operaciones, que, independiente de
su monto, puedan tener impacto o califiquen como de interés
institucional, considerando las características
cualitativas de las transacciones y/o de los contribuyentes
involucrados o por la transversalidad de la materia a nivel
nacional. Para tal efecto, el Director dictará una
resolución que establecerá los criterios que permitan
definir un caso como relevante o de interés institucional.
6° La aprobación de la solicitud presentada por el
contribuyente en virtud del artículo 100 sexies.
Las liquidaciones, resoluciones y los giros que
procedan por aplicación de las materias señaladas
anteriormente sólo podrán ser dictadas previo
pronunciamiento favorable del Comité Ejecutivo.
El artículo quinto transitorio de la Ley N° 21.210,
publicada el 24.02.2020, dispone que las modificaciones
introducidas por el artículo primero de la referida ley al
número 2 de la letra A) y al número 5 párrafos tercero a
sexto de la letra B) del inciso segundo del presente
artículo, regirán transcurridos tres meses contados desde
la entrada en vigencia de la citada ley.
El N° 12 del artículo primero transitorio de la Ley
21713, publicada el 24.10.2024, establece que para la
implementación de las disposiciones de las modificaciones a
la letra b) del presente artículo y el artículo 65 ter, el
Director, mediante resolución, establecerá el proceso
gradual de implementación, comenzando por la Región
Metropolitana, la Región de Valparaíso y la Región del
Biobío, a contar del primero de enero de 2025. A partir del
año 2026 regirá en todo el territorio nacional.
Artículo 6° bis.- Le corresponderá al Consejo
Tributario pronunciarse respecto de las siguientes materias: Ley 21713
Art. 1 Nº 7
1° Las circulares que deban ser objeto de consulta D.O. 24.10.2024
pública obligatoria, según el párrafo segundo del numeral NOTA
1° de la letra A del artículo 6. Tales circulares sólo
podrán ser sometidas a dicho trámite previa opinión del
Consejo Tributario. Para tal efecto, el Director presentará
al Consejo Tributario un borrador de circular, para que
éste entregue por escrito su opinión jurídica, en el
plazo de diez días hábiles, a fin de resguardar la
observancia de dicho instrumento al principio de reserva
legal en materia de tributos y que alguno de sus contenidos
no sea contrario a la ley.
Cuando el Consejo Tributario estime que el proyecto de
circular no se ajusta al principio de reserva legal o que
alguno de sus contenidos es contrario a la ley, deberá
representarlo fundadamente al Director, identificando
aquellas partes de la circular que no se ajustan a dicho
principio o al ordenamiento jurídico. Para representar el
proyecto de circular se requerirá, a lo menos, el voto de
tres de los Consejeros designados por el Ministro de
Hacienda o, cuando un Consejero se hubiese inhabilitado, se
requerirá el voto de al menos la mayoría absoluta de los
Consejeros antes mencionados.
En caso de ser representado el proyecto de circular, el
Director deberá responder por escrito al Consejo
Tributario, ya sea insistiendo fundadamente y proporcionando
los antecedentes que dan cuenta que la circular se ajusta al
principio de reserva legal; proponiendo una nueva redacción
de los elementos representados por el Consejo Tributario, o
acogiendo la objeción, eliminándolos de la propuesta de
circular.
Ante la respuesta del Director, el Consejo Tributario
podrá manifestar su conformidad con la propuesta.
Alternativamente, podrá rechazar la insistencia del
Director o representar la nueva redacción, con la misma
mayoría establecida en el párrafo segundo, en cuyo caso la
circular sólo podrá ser publicada a consulta sin los
elementos representados por el Consejo.
Dentro de los cinco días siguientes al pronunciamiento
del Consejo, el Servicio procederá a publicar en consulta
pública el borrador de circular, dejando constancia de
haber cumplido con el procedimiento de consulta previa ante
el Consejo Tributario al momento de la publicación de la
misma.
Los Consejeros deberán guardar reserva de sus
opiniones. El incumplimiento de esta obligación implicará
la pérdida de su calidad como consejero y la inhabilidad
para el ejercicio de cargos públicos por el plazo de cinco
años.
2° El Director deberá presentar ante el Consejo
Tributario el Plan de Gestión de Cumplimiento Tributario.
El Consejo tendrá un plazo de veinte días para remitir su
opinión y podrá requerir antecedentes adicionales al
Director, quien deberá responder, por escrito, a la
opinión del Consejo Tributario.
Al finalizar el primer semestre de cada año, el
Director presentará un estado de avance del plan y
revisará el avance del cumplimiento de las metas de
recaudación respecto de las diferentes acciones contenidas
en el mismo.
Previo a la publicación de los resultados anuales del
Plan de Gestión de Cumplimiento Tributario, el Director
presentará dichos resultados al Consejo Tributario;
responderá a las consultas y recibirá las recomendaciones
de los Consejeros.
Corresponderá al Consejo Tributario evaluar anualmente
el Plan de Gestión de Cumplimiento Tributario y entregar
recomendaciones para la elaboración de los planes futuros.
Dicha evaluación deberá ser publicada en el sitio web
institucional del Servicio de Impuestos Internos.
El Nº 1 del artículo primero transitorio de la ley
21713, publicada el 24.10.2024, dispone que el presente
artículo comenzará a regir una vez constituido el Consejo
Tributario, en conformidad a lo establecido en el artículo
vigesimosegundo transitorio de la citada ley.
Artículo 7°.- Si en el ejercicio de las facultades
exclusivas de interpretación y aplicación de las leyes
tributarias que tiene el Director, se originaren
contiendas de competencia con otras autoridades, ellas
serán resueltas por la Corte Suprema.
Igual norma se aplicará respecto de las funciones
que en virtud de este Código y del Estatuto Orgánico del
Servicio deben o pueden ser ejercidas por los Directores
Regionales o por los funcionarios que actúen "por orden
del Director" o "por orden del Director Regional", en su
caso.
Párrafo 3°.
De algunas definiciones
Artículo 8.- Para los fines del presente Código y
demás leyes tributarias, salvo que de sus textos se
desprenda un significado diverso, se entenderá:
1°.- Por "Director", el "Director de Impuestos
Internos", y por "Director Regional", el "Director de la
Dirección Regional del territorio jurisdiccional
correspondiente".
2°.- Por "Dirección", la "Dirección Nacional de
Impuestos Internos", y por "Dirección Regional", aquélla
que corresponda al territorio jurisdiccional respectivo.
3°.- Por "Servicio", el Servicio de Impuestos
Internos.
4°.- Por "Tesorería", el "Servicio de Tesorería
General de la República".
5°.- Por "contribuyente", las personas naturales y
jurídicas, o los administradores y tenedores de bienes
ajenos afectados por impuestos.
6°.- Por "representante", los guardadores, mandatarios,
administradores, interventores, síndicos, liquidadores y
cualquiera persona natural o jurídica que obre por cuenta o
en beneficio de otra persona natural o jurídica. Ley 20780
7°.- Por "persona", las personas naturales o Art. 10 N° 6
jurídicas y los "representantes". D.O. 29.09.2014
8°.- Por "residente", toda persona que permanezca en
Chile, en forma ininterrumpida o no, por un período o
períodos que en total excedan de 183 días, dentro de un
lapso cualquiera de doce meses. Ley 21210
9°.- Por "sueldo vital", el que rija en la provincia Art. primero N° 2
de Santiago. a)
Para todos los efectos tributarios, los sueldos vitales D.O. 24.02.2020
mensuales o anuales, o sus porcentajes se expresarán en
pesos, despreciándose las cifras inferiores a cincuenta
centavos, y elevando las iguales o mayores a esta cifra al
10°.- Por "unidad tributaria", la cantidad de dinero Art. 2°
cuyo monto, determinado por ley y permanentemente D.O. 08.11.1975
actualizado, sirve como medida o como punto de referencia
tributario; y por "unidad tributaria anual", aquélla
vigente en el último mes del año comercial respectivo,
multiplicada por doce o por el número de meses que
comprenda el citado año comercial. Para los efectos de la
aplicación de las sanciones expresadas en unidades
tributarias, se entenderá por "unidad tributaria anual"
aquella que resulte de multiplicar por doce la unidad
tributaria mensual vigente al momento de aplicarse la
sanción. Rectificación
La unidad tributaria mensual o anual se expresará D.O. 18.02.1975
siempre en pesos, despreciándose las cifras inferiores a N° 2
cincuenta centavos, y elevándose las iguales o mayores a DL 1244, HACIENDA
esta suma al entero superior. Art. 8° a)
11°.- Por "índice de precios al consumidor", aquél D.O. 08.11.1975
fijado por el Instituto Nacional de Estadística. LEY 19506
12°.- Por "instrumentos de cambio internacional", el Art. 3º Nº 1
oro, la moneda extranjera, los efectos de comercio D.O. 30.07.1997
instrumentos que, según las leyes, sirvan para efectuar HACIENDA
operaciones de cambios internacionales. Art. 20 a)
13°.- Por transformación de sociedades, el cambio de D.O. 01.03.1975
especie o tipo social efectuado por reforma del contrato
social o de los estatutos, subsistiendo la personalidad
jurídica. LEY 18482
14°.- Por "Grupo Empresarial", el definido en el inciso Art. 12 a)
segundo del artículo 96 de la ley N° 18.045 de Mercado de D.O. 28.12.1985
Todo grupo empresarial deberá designar un apoderado de Art. primero N° 2
grupo empresarial, entendiéndose por tal a la persona b)
natural que designe e informe un grupo empresarial para D.O. 24.02.2020
mantener las comunicaciones y coordinación con el Servicio, Ley 21713
a efectos de llevar a cabo las medidas de colaboración a Art. 1 Nº 8 a)
las que se refiere el artículo 33. Lo anterior es sin D.O. 24.10.2024
perjuicio del procedimiento de fiscalización establecido en
el artículo 59 ter que se regirá por las reglas allí
contenidas, en especial respecto del procedimiento para
15°.- Por "sitio web" del Servicio, el dominio Art. primero N° 2
www.sii.cl. c)
16°.- Por "sitio personal", el medio electrónico que, D.O. 24.02.2020
previa identificación, le permite al contribuyente o al Ley 21210
administrador de una entidad sin personalidad jurídica Art. primero N° 2
ingresar al sitio web del Servicio a través de una d)
conexión segura, con el objeto de comunicarse con éste, D.O. 24.02.2020
efectuar trámites personales o tomar conocimiento de las NOTA
actuaciones de aquel.
Dentro del sitio personal habrá una "carpeta
tributaria electrónica" que contendrá una base de datos
administrada por el Servicio, que recopilará, integrará y
actualizará en conformidad a la ley la información
relativa a la identidad tributaria y ciclo de existencia de
un contribuyente o entidad sin personalidad jurídica.
Asimismo, en el sitio personal se alojarán los
"expedientes electrónicos" que contendrán el registro
electrónico de escritos, documentos, resoluciones, actas de
audiencias y actuaciones de toda especie que se presenten o
verifiquen en todos los procedimientos administrativos
relacionados con la fiscalización y las actuaciones ante el
Servicio. Tales antecedentes serán registrados y
conservados íntegramente en orden sucesivo conforme a su
fecha de presentación o verificación a través de
cualquier medio que garantice su fidelidad, integridad y
reproducción de su contenido. No obstante, el Servicio, de
oficio o a petición del contribuyente, podrá excluir
antecedentes calificados como voluminosos, debiendo en ese
caso mantener un resumen o índice que permita identificar
las actuaciones realizadas y los antecedentes presentados.
En cualquier caso, el Servicio no exigirá al contribuyente
la presentación de antecedentes que ya contenga el
expediente electrónico. En caso que los documentos o
escritos acompañados se encuentren en blanco, sin las
menciones necesarias o no sean los exigidos por las normas
legales, se tendrán por no presentados; sin perjuicio de
las sanciones que procedan por incumplir las referidas
normas legales.
Una vez acompañados los escritos, documentos y demás
actuaciones, será responsabilidad del Servicio velar por su
almacenamiento, integridad y protección, evitando su
pérdida o modificación posterior.
Los expedientes electrónicos podrán incluir
antecedentes que correspondan a terceros, siempre que sean
de carácter público o que no se vulneren los deberes de
reserva o secreto establecidos por ley, salvo que dichos
terceros o sus representantes expresamente lo hubieren
autorizado.
Los funcionarios del Servicio que accedan o utilicen la
información contenida en los expedientes electrónicos
deberán cumplir con lo dispuesto en el artículo 35 de este
Código y en la ley N°19.628, sobre Protección de la Vida
Privada, así como con las demás leyes que establezcan la
reserva o secreto de las actuaciones o antecedentes que
obren en los expedientes electrónicos. Ley 21210
Los antecedentes que obren en los expedientes Art. primero N° 2
electrónicos podrán acompañarse en juicio en forma e)
digital y tendrán valor probatorio conforme a las reglas D.O. 24.02.2020
17°.- Salvo que alguna disposición legal establezca Art. 1 Nº 8 b)
algo distinto, se entenderá por "relacionados": D.O. 24.10.2024
a) El controlador y las controladas. Se considerará
como controlador a toda persona o entidad o grupo de ellas
con acuerdo explícito de actuación conjunta que,
directamente o a través de otras personas o entidades, es
dueña, usufructuaria o a cualquier otro título posee o
tiene derecho a más del 50% de las acciones, derechos,
cuotas, utilidades o ingresos, o derechos a voto en la junta
de accionistas o de tenedores de cuotas de otra entidad,
empresa o sociedad. Estas últimas se considerarán como
controladas.
Para estos efectos, se entenderá que existe un acuerdo
explícito de actuación conjunta cuando se verifique una
convención entre dos o más personas o entidades que
participan simultáneamente en la propiedad de la sociedad,
directamente o a través de otras personas naturales o
jurídicas controladas, mediante la cual se comprometen a
participar con idéntico interés en la gestión de la
sociedad u obtener el control de la misma.
b) Todas las entidades que se encuentren bajo un
controlador común.
c) Las entidades y sus dueños, usufructuarios o
contribuyentes que a cualquier otro título posean,
directamente o a través de otras personas o entidades, más
del 10% de las acciones, derechos, cuotas, utilidades o
ingresos, o derechos a voto en la junta de accionistas o de
tenedores de cuotas.
d) El gestor de un contrato de asociación u otro
negocio de carácter fiduciario respecto de la asociación o
negocio en que tiene derecho a más del 10% de las
utilidades. Asimismo, los partícipes de un contrato de
asociación u otro negocio de carácter fiduciario respecto
de la asociación o negocio en que tengan derecho a más del
10% de las utilidades.
e) Las entidades relacionadas con una persona natural
de acuerdo a los literales c) y d) anteriores, que no se
encuentren bajo las hipótesis de las letras a) y b), se
considerarán relacionadas entre sí.
f) Las matrices o coligantes y sus filiales o
coligadas, en conformidad a las definiciones contenidas en
Art. 1 Nº 8 c)
18°. Por "Sostenibilidad tributaria", al conjunto de D.O. 24.10.2024
medidas que un contribuyente implementa con el objeto de
fomentar la cooperación mutua y transparencia en el
cumplimiento de sus obligaciones tributarias.
Los contribuyentes podrán obtener una certificación
anual que indique que sus operaciones y estrategias fiscales
cumplen con la sostenibilidad tributaria. Esta
certificación podrá ser emitida únicamente por aquellas
empresas certificadoras independientes que se hayan inscrito
previamente ante el Servicio en un registro creado para
tales efectos, y acrediten que poseen la competencia para el
desarrollo de estas funciones. El Servicio, mediante
resolución, dictará las instrucciones necesarias al
efecto.
Asimismo, el Servicio podrá firmar acuerdos de
cooperación destinados a promover la sostenibilidad
tributaria con dos o más empresas, los cuales producirán
el mismo efecto que la certificación establecida en el
párrafo anterior. El Servicio, mediante resolución,
establecerá el contenido mínimo que deben contener estos
acuerdos para considerar que contribuyen a la sostenibilidad
tributaria.
El Servicio mantendrá un registro de transparencia
tributaria que indique el nombre y rol único tributario de
los contribuyentes que cuenten con la certificación o hayan
celebrado acuerdos de cooperación de conformidad con este
número.
El artículo quinto transitorio de la Ley N° 21.210,
publicada el 24.02.2020, dispone que las modificaciones
introducidas por el artículo primero de la referida ley a
lo dispuesto en el número 16 del presente artículo,
regirá transcurridos tres meses contados desde la entrada
en vigencia de la citada ley.
Derechos de los Contribuyentes Art. UNICO Nº 1
Artículo 8º bis.- Sin perjuicio de los derechos
garantizados por la Constitución Política de la República
y las leyes, constituyen derechos de los contribuyentes, los
1°. El ser informado sobre el ejercicio de sus D.O. 24.02.2020
derechos, el que se facilite el cumplimiento de sus
obligaciones tributarias y a obtener información clara del
sentido y alcance de todas las actuaciones en que tenga la
calidad de interesado.
2°. El ser atendido en forma cortés, diligente y
oportuna, con el debido respeto y consideración.
3°. Obtener en forma completa y oportuna las
devoluciones a que tenga derecho conforme a las leyes
tributarias, debidamente actualizadas.
4°. Que las actuaciones del Servicio, constituyan o no
actuaciones o procedimientos de fiscalización:
a) Indiquen con precisión las razones que motivan la
actuación que corresponda. En efecto, toda actuación del
Servicio deberá ser fundada, esto es, expresar los hechos,
el derecho y el razonamiento lógico y jurídico para llegar
a una conclusión, sea que la respectiva norma legal así lo
disponga expresamente o no. Adicionalmente, deberán indicar
de manera expresa el plazo dentro del cual debe ser
concluida, en cuyo caso se aplicarán las reglas legales
cuando existieran, y en ausencia de un plazo dispuesto por
la ley, el Director mediante resolución dispondrá los
plazos dentro de los cuales las actuaciones deberán ser
finalizadas.
b) Se entregue información clara, sobre el alcance y
contenido de la actuación.
c) Se informe la naturaleza y materia a revisar y el
plazo para interponer alegaciones o recursos. Todo
contribuyente tendrá derecho a que se certifique, previa
solicitud, el plazo de prescripción que resulte aplicable.
d) Se informe a todo contribuyente, en cualquier
momento y por un medio expedito, de su situación tributaria
y el estado de tramitación de un procedimiento en que es
parte.
e) Se admita la acreditación de los actos, contratos u
operaciones celebrados en Chile o en el extranjero con los
antecedentes que correspondan a la naturaleza jurídica de
los mismos y al lugar donde fueron otorgados, sin que pueda
solicitarse la acreditación de actos o contratos exigiendo
formalidades o solemnidades que no estén establecidas en la
ley. Sin perjuicio de lo anterior el Servicio, en los casos
que así lo determine, podrá exigir que los documentos se
acompañen traducidos al español o apostillados.
f) Se notifique, al término de la actuación de que se
trate, certificándose que no existen gestiones pendientes
respecto de la materia y por el período revisado o que se
haya fiscalizado.
5°. Que el Servicio no vuelva a iniciar un nuevo Art. 1 Nº 9 a) i.
procedimiento de fiscalización, respecto de los mismos D.O. 24.10.2024
hechos o impuestos, en los términos del artículo 59.
6°. El ser informado acerca de los funcionarios del
Servicio bajo cuya responsabilidad se tramitan los procesos
en que tenga la condición de interesado. Lo anterior no
será aplicable respecto de las materias tratadas en el
artículo 161 número 10. Asimismo, el derecho a ser
informado, si ha sido objeto de una solicitud de intercambio
de información, siempre que no implique un eventual
incumplimiento de obligaciones tributarias, pudiendo en todo
7°. Obtener copias en formato electrónico, o Art. 1 Nº 9 a) ii.
certificaciones de las actuaciones realizadas o de los D.O. 24.10.2024
documentos presentados en los procedimientos, en los
términos previstos en la ley.
8°. Eximirse de aportar documentos que no correspondan
al procedimiento o que ya se encuentren acompañados al
Servicio y a obtener, una vez finalizado el procedimiento
respectivo, la devolución de los documentos originales
aportados. El Servicio deberá apreciar fundadamente toda
prueba o antecedentes que se le presenten.
9°. Que en los actos de fiscalización se respete la
vida privada y se protejan los datos personales en
conformidad con la ley; y que las declaraciones impositivas,
salvo los casos de excepción legal, tengan carácter
reservado, en los términos previstos por este Código.
10°. Que las actuaciones del Servicio se lleven a cabo
sin dilaciones, requerimientos o esperas innecesarias, y en
la forma menos costosa para el contribuyente, certificada
que sea, por parte del funcionario a cargo, la recepción de
todos los antecedentes solicitados y en cuanto no signifique
el incumplimiento de las disposiciones tributarias. Lo
anterior es sin perjuicio del derecho que asiste al Servicio
de solicitar nuevos antecedentes si así resulta necesario
en un procedimiento de fiscalización. NOTA
11°. Ejercer los recursos e iniciar los procedimientos
que correspondan, personalmente o representados; a formular
alegaciones y presentar antecedentes dentro de los plazos
previstos en la ley y que tales antecedentes sean
incorporados al procedimiento de que se trate y debidamente
considerados por el funcionario competente.
12°. Plantear, en forma respetuosa y conveniente,
sugerencias y quejas sobre las actuaciones del Servicio en
que tenga interés o que le afecten.
13°. Tener certeza de que los efectos tributarios de
sus actos o contratos son aquellos previstos por la ley, sin
perjuicio del ejercicio de las facultades de fiscalización
que corresponda de acuerdo con la ley. Al respecto, el
Servicio deberá publicar en su sitio web los oficios,
resoluciones y circulares, salvo aquellos que sean
reservados en conformidad con la ley. Asimismo, el Servicio
deberá mantener un registro actualizado de los criterios
interpretativos emitidos por el Director en ejercicio de sus
facultades interpretativas o por los Directores Regionales
en el ejercicio de la facultad establecida en el artículo
6, letra B N° 1, y de la jurisprudencia judicial en materia
tributaria.
14°. Que las actuaciones del Servicio no afecten el
normal desarrollo de las operaciones o actividades
económicas, salvo en los casos previstos por la ley. En el
caso que se tomen medidas de esta naturaleza por el
Servicio, como la prevista en el artículo 8 ter, el
contribuyente tendrá derecho a que se le notifiquen
previamente las razones que fundamentaron tales medidas.
15º. El ser notificado de cualquier restricción de
informar los actos y modificaciones a que aluden los
artículos 68 y 69, u otras acciones que afecten el ciclo de
vida del contribuyente, la posibilidad de informar
modificaciones de otra índole o realizar cualquier clase de
actuaciones ante el Servicio.
16º. El ser informado de toda clase de anotaciones que
le practique el Servicio. Asimismo, el Servicio deberá
informar en el sitio personal del contribuyente todas las
actuaciones, requerimientos o interacciones que éste
registre con el Servicio de manera actualizada, para efectos
de su conocimiento y seguimiento. Ley 21713
17°. Llevar a cabo las rectificaciones que sean Art. 1 Nº 9 a) iii.
necesarias, salvo en los casos establecidos en la ley y sin D.O. 24.10.2024
perjuicio de las sanciones que correspondan conforme a la
ley.
18º. Que, para todos los efectos legales y cualquiera
sea el caso, se respeten los plazos de prescripción o
caducidad tributaria establecidos en la ley.
19º. Que se presuma que el contribuyente actúa de
20°. Que el Servicio mantenga dentro de sus Art. 1 Nº 9 a) iv.
dependencias instalaciones que permitan comparecer a las D.O. 24.10.2024
actuaciones de forma remota y el aporte de documentos o
antecedentes de forma digital o física. Asimismo, deberá
facilitar el cumplimiento de las obligaciones de forma
electrónica para aquellos contribuyentes que carezcan de
los medios tecnológicos necesarios para tales fines, no
tengan acceso a medios electrónicos o sólo actuaren
excepcionalmente a través de ellos.
El contribuyente podrá presentar un recurso de
resguardo al considerar vulnerados sus derechos producto de
un acto u omisión del Servicio, ante el competente Director
Regional o ante el Director en su caso, si la actuación es
realizada por el Director Regional, dentro de décimo día
contado desde su ocurrencia, debiendo recibirse todos los
antecedentes que el contribuyente acompañe a la
presentación para fundar el acto u omisión que origina
dicho recurso. Recibido el recurso de resguardo, este
deberá resolverse fundadamente dentro de quinto día,
ordenando se adopten las medidas que corresponda. Toda
prueba que sea rendida deberá apreciarse fundadamente. NOTA
De lo resuelto por el Director Regional o el Director, Ley 21713
en su caso, se podrá reclamar ante el Juez Tributario y Art. 1 Nº 9 b)
Aduanero, conforme al procedimiento del Párrafo 2º del D.O. 24.10.2024
Título III del Libro Tercero de este Código. Ley 21713
Sin perjuicio de lo anterior, alternativamente los Art. 1 Nº 9 c)
contribuyentes podrán reclamar en forma directa en contra D.O. 24.10.2024
de actos u omisiones del Servicio que vulneren cualquiera de
los derechos establecidos en este artículo ante el Juez
Tributario y Aduanero, conforme al procedimiento del
párrafo 2° del Título III del Libro Tercero de este
Código.
El Servicio deberá tomar las medidas necesarias para
que los funcionarios actúen en conocimiento y cabal respeto
de los derechos del contribuyente.
En toda dependencia del Servicio deberá exhibirse, en
un lugar destacado y claramente visible al público, un
cartel en el cual se consignen los derechos de los
contribuyentes expresados en la enumeración contenida en el
inciso primero. Asimismo, deberán exhibirse en un lugar
visible en el sitio web del Servicio.
El Artículo quinto transitorio de la Ley N° 21.210,
publicada el 24.02.2020, dispone que las modificaciones
introducidas por el artículo primero de la referida ley a
los números 7° y 16° del presente artículo, regirán
transcurridos tres meses contados desde la entrada en
vigencia de la citada ley.
Artículo 8° ter.- Los contribuyentes tendrán derecho
a que se les autoricen los documentos tributarios que sean
necesarios para el desarrollo de su giro o actividad. Ley 21210
En el caso de los contribuyentes que por primera vez Art. primero N° 4
deben emitir dichos documentos, la autorización procederá D.O. 24.02.2020
previa entrega de una declaración jurada simple sobre la
existencia de su domicilio y la efectividad de las
instalaciones que, de acuerdo a la naturaleza de las
actividades o giro declarado por el contribuyente, permitan
el desarrollo de los mismos, efectuada en la forma y por los
medios que disponga el Servicio. Lo anterior es sin
perjuicio del ejercicio de las facultades de fiscalización
del Servicio.
Las autorizaciones otorgadas conforme a este artículo
podrán ser diferidas, revocadas o restringidas, por la
Dirección Regional, mediante resolución fundada a
contribuyentes que se encuentren en algunas de las
situaciones a que se refieren las letras b), c) y d) del
artículo 59 bis, y sólo mientras subsistan las razones que
fundamentan tales medidas, y a contribuyentes respecto a los
cuales se haya dispuesto un cambio total de sujeto de
N°825, de 1974.
La presentación maliciosa de la declaración jurada
simple a que se refiere el inciso segundo, conteniendo datos
o antecedentes falsos, configurará la infracción prevista
en el inciso primero del número 23 del artículo 97 y se
sancionará con la pena allí asignada, la que se podrá
aumentar hasta un grado atendida la gravedad de la conducta
desplegada, y multa de hasta 10 unidades tributarias
anuales.
Artículo 8° quáter.- El Servicio publicará y
mantendrá actualizada y a disposición del contribuyente en
su sitio personal, la información referida a la adopción y
vigencia de cualquiera de las medidas a que se refiere el
artículo anterior. En caso que el Servicio no publique y
mantenga dicha información en estos términos, no
procederá que se difiera, revoque o restrinja las
autorizaciones establecidas en el artículo precedente. Ley 21210
LIBRO PRIMERO
DE LA ADMINISTRACION, FISCALIZACION Y PAGO
TITULO I
NORMAS GENERALES
Párrafo 1°.
De la comparecencia, actuaciones y notificaciones.
Artículo 9.- Toda persona natural o jurídica que
actúe por cuenta de un contribuyente, deberá acreditar su
representación. El mandato no tendrá otra formalidad que
la de constar por escrito.
El Servicio aceptará la representación sin que se
acompañe o pruebe el título correspondiente, pero podrá
exigir la ratificación del representado o la prueba del
vínculo dentro del plazo de diez días, bajo apercibimiento
de tener por no presentada la solicitud o por no practicada
Asimismo, los contribuyentes podrán conferir mandato a Art. primero N° 6
una o más personas naturales para realizar trámites de a) y b)
carácter tributario en su nombre en el sitio web del D.O. 24.02.2020
Servicio. Éstas deberán autenticarse con su propio rol
único tributario y clave tributaria. Los mandatarios
establecidos bajo esta modalidad y los representantes
legales informados ante el Servicio, de conformidad al
artículo 68 del Código Tributario, se entenderán
facultados para actuar en todo procedimiento administrativo
electrónico ante el Servicio y el Servicio de Tesorerías,
y se entenderá que éstos tienen todas las facultades
necesarias para la consecución del acto administrativo. Ley 21713
La persona que actúe ante el Servicio como Art. 1 Nº 10 a)
administrador, representante o mandatario del contribuyente, D.O. 24.10.2024
se entenderá autorizada para ser notificada a nombre de Ley 21210
éste mientras no haya constancia de la extinción del Art. primero N° 6
título de la representación mediante aviso dado conforme c)
En todo caso, un representante o mandatario podrá
comunicar al Servicio, por escrito en la Oficina del
Servicio que corresponda a su domicilio o en los lugares
habilitados que determine el Servicio mediante resolución,
que se ha extinguido el mandato o sus facultades de
representación, sea por revocación o renuncia, lo que
deberá ser registrado por el Servicio de manera tal que no
se entenderá válida la notificación efectuada a dicho
mandatario o representante. El mandatario deberá acompañar
los documentos que acrediten el término del mandato si los
hubiere, o bien, una declaración simple del mandatario
dando cuenta del término del mandato. Luego de la referida
comunicación, el Servicio realizará las notificaciones que
procedan conforme con las reglas generales. Ley 21713
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, si Art. 1 Nº 10 b) i.
con ocasión de la revocación o renuncia un contribuyente y ii.
queda sin representante o mandatario para realizar D.O. 24.10.2024
notificaciones, éstas se realizarán en virtud del
artículo 11 ter hasta que el contribuyente nombre a un
nuevo representante o mandatario. Ley 21713
Art. 1 Nº 10 c)
Artículo 10.- Las actuaciones del Servicio deberán
practicarse en días y horas hábiles, a menos que por la
naturaleza de los actos fiscalizados deban realizarse en
días u horas inhábiles. Para los fines de lo dispuesto en
este inciso, se entenderá que son días hábiles los no
feriados y horas hábiles, las que median entre las ocho y
las veinte horas. LEY 20431
Salvo los plazos establecidos para procedimientos Art. 7 Nº 1
judiciales o por disposición legal en contrario, todos los D.O. 30.04.2010
plazos de días establecidos en este Código y demás leyes
tributarias de competencia del Servicio son de días
hábiles, entendiéndose que son inhábiles los días
Los plazos se computarán desde el día siguiente a Art. primero N° 7
aquél en que se notifique o publique el acto de que se D.O. 24.02.2020
trate o se produzca su estimación o su desestimación en
virtud del silencio administrativo. Si en el mes de
vencimiento no hubiere equivalente al día del mes en que
comienza el cómputo, se entenderá que el plazo expira el
último día de aquel mes.
Cuando el último día de un plazo de mes o de año sea
inhábil, éste se entenderá prorrogado al primer día
hábil siguiente.
Las presentaciones que deba hacer el contribuyente, que
pendan de un plazo fatal, podrán ser entregadas hasta las
24 horas del último día del plazo respectivo en el
domicilio de un funcionario habilitado especialmente al
efecto. Para tales fines, los domicilios se encontrarán
expuestos al público en un sitio destacado de cada oficina
institucional.
Artículo 11.- Las notificaciones que el Servicio deba
practicar se realizarán por correo electrónico, a la
dirección que el contribuyente haya señalado y que conste
en el sitio personal del contribuyente. No procederá esta
forma de notificación cuando el contribuyente no haya
informado un correo electrónico o cuando una disposición
legal ordene una forma distinta de notificación. Tampoco
será aplicable la notificación por correo electrónico
respecto de contribuyentes que carezcan de los medios
tecnológicos, no tengan acceso a medios electrónicos o
sólo actúan excepcionalmente a través de ellos, cuando
presenten una solicitud ante el Servicio con los
antecedentes que acrediten que se encuentran en alguna de
estas situaciones, la que deberá ser resuelta dentro del
plazo de treinta días desde su presentación. Ley 21713
Quienes no hayan registrado un correo electrónico ante Art. 1 Nº 11 a)
el Servicio, se encuentren en alguna de las situaciones D.O. 24.10.2024
señaladas en el inciso primero o estén domiciliados en
zonas o comunas donde existe baja o nula conectividad,
deberán ser notificados personalmente, por cédula o por
carta certificada dirigida al domicilio del interesado,
salvo que una disposición legal expresa ordene una forma
específica de notificación.
Cuando, por disposición legal, no proceda la
notificación mediante correo electrónico conforme al
inciso primero, el Servicio igualmente deberá remitir copia
de aquélla al correo electrónico del contribuyente que
conste en sus registros o comunicársela mediante otros
medios electrónicos. En dichos casos, el envío de esta
copia sólo constituirá un aviso y no una notificación,
por lo que la omisión o cualquier defecto contenido en el
aviso por correo electrónico no viciará la notificación,
sin que pueda el Servicio, salvo disposición legal en
contrario, estimarla como una forma de notificación
válida. LEY 19506
En los casos que la notificación deba ser realizada Art. 3º Nº 2 a)
por carta certificada, ésta podrá ser entregada por el D.O. 30.07.1997
funcionario o trabajador de las empresas de correos que
realice la gestión, en el domicilio del notificado, a
cualquier persona adulta que se encuentre en él, la que
deberá firmar el recibo respectivo.
No obstante, si existe domicilio postal, la carta
certificada deberá ser remitida a la casilla o apartado
postal o a la oficina de correos que el contribuyente haya
fijado como tal. En este caso, el funcionario de correos
deberá entregar la carta al interesado o a la persona a la
cual éste haya conferido poder para retirar su
correspondencia, debiendo estas personas firmar el recibo
correspondiente.
Si el funcionario de correos no encontrare en el
domicilio al notificado o a otra persona adulta o éstos se
negaren a recibir la carta certificada o a firmar el recibo,
o no retiraren la remitida en la forma señalada en el
inciso anterior dentro del plazo de 15 días, contados desde
su envío, se dejará constancia de este hecho en la carta y
se devolverá al Servicio, aumentándose o renovándose por
este hecho los plazos del artículo 200 en tres meses,
contados desde la recepción de la carta devuelta. LEY 19506
En las notificaciones por carta certificada, los plazos Art. 3º Nº 2 b)
empezarán a correr tres días después de su envío. D.O. 30.07.1997
Las resoluciones que modifiquen los avalúos y/o Ley 21713
contribuciones de bienes raíces serán notificadas por Art. 1 Nº 11 b)
correo electrónico o a falta de éste mediante el envío de D.O. 24.10.2024
un aviso postal simple dirigido a la propiedad afectada o al
domicilio que para estos efectos el propietario haya
registrado en el Servicio y, a falta de éste, al domicilio
del propietario que figure registrado en el Servicio. Estos
avisos podrán ser confeccionados por medios mecánicos y
Art. 1 Nº 11 c)
Artículo 11 bis.- Las notificaciones por correo
electrónico podrán efectuarse en días y horas inhábiles,
entendiéndose efectuadas para estos efectos en la fecha del
envío del mismo, certificada por un ministro de fe. Ley 21210
El correo contendrá una trascripción de la actuación Art. primero N° 9
del Servicio, incluyendo los datos necesarios para su D.O. 24.02.2020
acertada inteligencia y será remitido a la dirección
electrónica que indique el contribuyente en su sitio
personal, quien deberá mantenerla actualizada, informando
sus modificaciones al Servicio conforme al artículo 68. La
referida modificación producirá sus efectos al día hábil
siguiente a aquel en que sea informada al Servicio.
Cualquier circunstancia ajena al Servicio por la que el
contribuyente no reciba el correo electrónico, no anulará
la notificación salvo que el contribuyente acredite que no
recibió la notificación por caso fortuito o fuerza mayor. Ley 21713
El Servicio, además, mantendrá a disposición del Art. 1 N° 12 a), i
contribuyente en su sitio personal, una imagen digital de la y ii
notificación y actuación realizadas. D.O. 24.10.2024
Artículo 11 ter.- Excepcionalmente, sólo en los casos
expresamente establecidos en la ley o cuando se trate de
resoluciones o disposiciones de cualquier clase y de
carácter general, el Servicio podrá efectuar determinadas
notificaciones mediante su publicación en el sitio personal
del contribuyente. Salvo los casos señalados en el inciso
cuarto del artículo 13, para que proceda esta notificación
se requerirá autorización expresa del contribuyente, quien
podrá dejarla sin efecto en cualquier momento, indicando un
domicilio o dirección válida de correo electrónico para
posteriores notificaciones. El Servicio deberá adoptar los
resguardos necesarios para que el contribuyente acepte de
modo informado este tipo de notificación y sus
Esta notificación se practicará mediante la Art. primero N° 10
publicación de una transcripción íntegra de la D.O. 24.02.2020
resolución, diligencia o actuación del Servicio,
incluyendo los datos necesarios para su acertada
inteligencia en el sitio personal del contribuyente, donde
quedará registrada cronológicamente por año, día y hora.
La mera falta de ingreso del contribuyente a su sitio
personal no afectará la validez de la notificación
efectuada de conformidad con lo dispuesto en este artículo.
Artículo 12.- En los casos en que una notificación
deba hacerse por cédula, ésta deberá contener copia
íntegra de la resolución o actuación de que se trata, con
los datos necesarios para su acertada inteligencia. Será
entregada por el funcionario del Servicio que corresponda,
en el domicilio del notificado, a cualquiera persona adulta
que se encuentre en él, y si no hubiere persona adulta que
la reciba, se dejará la cédula en ese domicilio.
La notificación personal se hará entregando
personalmente al notificado copia íntegra de la resolución
o del documento que debe ser puesto en su conocimiento, en
cualquier lugar donde éste se encuentre o fuere habido. LEY 19506
La notificación se hará constar por escrito por el Art. 3º Nº 3
funcionario encargado de la diligencia, con indicación del D.O. 30.07.1997
día, hora y lugar en que se haya practicado, y de la
persona a quien se hubiere entregado la cédula, copia o
documento correspondiente, o de la circunstancia de no haber
encontrado a persona adulta que la recibiere. En este
último caso, se enviará aviso al notificado el mismo día,
mediante carta certificada, pero la omisión o extravío de
dicha carta no anulará la notificación.
Artículo 13.- Para los efectos de las notificaciones,
se tendrá como domicilio el que indique el contribuyente en
su declaración de iniciación de actividades o el que
indique el interesado en su presentación o actuación de
que se trate o el que conste en la última declaración de
impuesto respectiva. LEY 19506
El contribuyente podrá fijar también un domicilio Art. 3° Nº 4
postal para ser notificado por carta certificada, señalando D.O. 30.07.1997
la casilla o apartado postal u oficina de correos donde debe
remitírsele la carta certificada.
A falta de los domicilios señalados en los incisos
anteriores, las notificaciones por cédula o por carta
certificada podrán practicarse en la habitación del
contribuyente o de su representante o en los lugares en que
éstos ejerzan su actividad.
al contribuyente que no concurra o no fuere habido en el
domicilio o domicilios declarados, cuando, en un mismo
proceso de fiscalización, se hayan efectuado al menos dos
intentos de notificación sin resultado, hecho que
certificará el ministro de fe correspondiente. Para estos
efectos, entre un intento de notificación y otro deben
transcurrir al menos quince días corridos. En estos casos,
la notificación se hará a través del sitio personal del
comprenderá una imagen digital de la notificación y
actuación respectivas. El Jefe de oficina dispondrá
además, mediante resolución, la publicación de un resumen
de la actuación por contribuyente o grupos de ellos. Un
extracto de la resolución se publicará en un diario de
circulación nacional y en formato de papel, indicando el
rol único tributario del contribuyente respectivo, su
nombre o razón social, el tipo y folio de actuación
realizada, y el folio y fecha de la notificación
electrónica. En ningún caso se indicarán valores o
del Servicio la referida resolución o un extracto de ella
cuando comprenda a grupos de contribuyentes. Ley 20780
Artículo 14.- Según corresponda al tipo de entidad, el
gerente, administrador o presidente de dichas entidades con
o sin personalidad jurídica, en cuanto haya sido
debidamente informado al Servicio conforme con el artículo
68, se entenderá autorizado para ser notificado a nombre de
ellas, no obstante cualquiera limitación establecida en sus
estatutos, actos constitutivos o fundacionales. Ley 21210
Artículo 15.- Las notificaciones por avisos y las
resoluciones o los avisos, relativos a actuaciones de
carácter general que deban publicarse, se insertarán por
una vez en el Diario Oficial, pudiendo disponer el Director,
Subdirectores o Directores Regionales su publicación en
Art. 8° N° 1
Párrafo 2°.
De algunas normas contables
Artículo 16.- En los casos en que la ley exija
llevar contabilidad, los contribuyentes deberán ajustar
los sistemas de ésta y los de confección de inventarios
a prácticas contables adecuadas, que reflejen claramente
el movimiento y resultado de sus negocios.
Cuando sea necesario practicar un nuevo inventario
para determinar la renta de un contribuyente, el
Director Regional dispondrá que se efectúe de acuerdo a
las exigencias que él mismo determine, tendientes a
reflejar la verdadera renta bruta o líquida.
Salvo disposición expresa en contrario, los ingresos
y rentas tributables serán determinados según el sistema
contable que haya servido regularmente al contribuyente
para computar su renta de acuerdo con sus libros de
contabilidad.
Sin embargo, si el contribuyente no hubiere seguido
un sistema contable generalmente reconocido o si el
sistema adoptado no refleja adecuadamente sus ingresos o
su renta tributables, ellos serán determinados de
acuerdo con un sistema que refleje claramente la renta
líquida, incluyendo la distribución y asignación de
ingresos, rentas, deducciones y rebajas del comercio, la
industria o los negocios que se posean o controlen por
el contribuyente.
No obstante el contribuyente que explote más de un
negocio, comercio o industria, de diversa naturaleza, al
calcular su renta líquida podrá usar diferentes sistemas
de contabilidad para cada uno de tales negocios,
comercios o industrias.
No es permitido a los contribuyentes cambiar el
sistema de su contabilidad, que haya servido de base
para el cálculo de su renta de acuerdo con sus libros,
sin aprobación del Director Regional.
Los balances deberán comprender un período de doce
meses, salvo en los casos de término de giro, del primer
ejercicio del contribuyente o de aquel en que opere por
primera vez la autorización de cambio de fecha del
balance.
Los balances deberán practicarse al 31 de Diciembre
de cada año. Sin embargo, el Director Regional, a su
juicio exclusivo, podrá autorizar en casos particulares
que el balance se practique al 30 de Junio.
Sin perjuicio de las normas sobre imputación de
rentas, el monto de un ingreso o de cualquier rubro de
la renta deberá ser contabilizado en el año en que se
devengue.
El monto de toda deducción o rebaja permitida u
otorgada por la ley deberá ser deducido en el año en que
corresponda, de acuerdo con el sistema de contabilidad
seguido por el contribuyente para computar su renta
líquida.
El Director Regional dispondrá, a su juicio
exclusivo, la aplicación de las normas a que se refiere
este artículo.
Artículo 17.- Toda persona que deba acreditar la renta
efectiva, lo hará mediante contabilidad fidedigna, salvo
norma en contrario.
Los libros de contabilidad deberán ser llevados en
lengua castellana y sus valores expresarse en la forma
señalada en el artículo 18, debiendo ser conservados por
los contribuyentes, junto con la documentación
correspondiente, mientras esté pendiente el plazo que tiene
el Servicio para la revisión de las declaraciones. Esta
obligación se entiende sin perjuicio del derecho de los
contribuyentes de llevar contabilidad en moneda extranjera
para otros fines.
El Director determinará las medidas de control a que
deberán sujetarse los libros de contabilidad y las hojas
sueltas que los sustituyan en los casos contemplados en el
inciso siguiente. LEY 18682
El Director Regional podrá autorizar la sustitución de Art. 5 a)
los libros de contabilidad y sus registros auxiliares por D.O. 31.12.1987
hojas sueltas, escritas a mano o en otra forma, o por
aplicaciones informáticas o sistemas tecnológicos,
consultando las garantías necesarias para el resguardo de
los intereses fiscales. Cuando el contribuyente opte por
llevar sus libros contables principales y sus auxiliares en
hojas sueltas o en base a aplicaciones informáticas o
medios electrónicos, su examen y fiscalización se podrá
realizar conforme a lo dispuesto en el artículo 60 bis. Ley 20780
Sin perjuicio de los libros de contabilidad exigidos por Art. 10 N° 9 a)
la ley, los contribuyentes deberán llevar los libros D.O. 29.09.2014
adicionales o auxiliares que exija el Director Regional, a
su juicio exclusivo, de acuerdo con las normas que dicte
para el mejor cumplimiento o fiscalización de las
obligaciones tributarias.
Las anotaciones en los libros a que se refieren los
incisos anteriores deberán hacerse normalmente a medida que
se desarrollan las operaciones.
El Servicio podrá autorizar o disponer la
obligatoriedad de que los libros de contabilidad y los
libros adicionales o auxiliares, que los contribuyentes
lleven en soporte de papel, sean reemplazados por sistemas
tecnológicos que reflejen claramente el movimiento y
resultado de los negocios y permitan establecer con
exactitud los impuestos adeudados. Para estos efectos, el
Servicio certificará los sistemas que cumplan con tales
requisitos. El incumplimiento de la obligación a que se
refiere este inciso será sancionado con la multa prevista
en el inciso tercero del número 6 del artículo 97. Ley 20780
Artículo 18.- Establécense para todos los efectos D.O. 08.02.2016
tributarios, las siguientes reglas para llevar la
contabilidad, presentar las declaraciones de impuestos y
efectuar su pago: LEY 20263
Art. 1º Nº 1
1) Los contribuyentes llevarán contabilidad, D.O. 02.05.2008
presentarán sus declaraciones y pagarán los impuestos que
correspondan, en moneda nacional.
2) No obstante lo anterior, el Servicio podrá
autorizar, por resolución fundada, que determinados
contribuyentes o grupos de contribuyentes lleven su
contabilidad en moneda extranjera, en los siguientes casos:
a) Cuando la naturaleza, volumen, habitualidad u otras
características de sus operaciones de comercio exterior en
moneda extranjera lo justifique.
b) Cuando su capital se haya aportado desde el
extranjero o sus deudas se hayan contraído con el exterior
mayoritariamente en moneda extranjera.
c) Cuando una determinada moneda extranjera influya de
manera fundamental en los precios de los bienes o servicios
propios del giro del contribuyente, como asimismo,
tratándose de contribuyentes de primera categoría que
determinan su renta efectiva según contabilidad completa,
cuando dicha moneda extranjera influya en forma determinante
o mayoritaria en la composición del capital social del
d) Cuando el contribuyente sea una sociedad filial o Art. primero N° 12
establecimiento permanente de otra sociedad o empresa que D.O. 24.02.2020
determine sus resultados para fines tributarios en moneda
extranjera, siempre que sus actividades se lleven a cabo sin
un grado significativo de autonomía o como una extensión
de las actividades de la matriz o empresa.
Dicha autorización regirá desde el primer ejercicio
del contribuyente, cuando éste lo solicite en la
declaración a que se refiere el artículo 68, o a partir
del año comercial siguiente a la fecha de presentación de
la solicitud, en los demás casos.
Los contribuyentes que se acojan a lo dispuesto en este
numeral deberán llevar su contabilidad de la forma
autorizada por a lo menos dos años comerciales
consecutivos, pudiendo solicitar su exclusión de dicho
régimen, para los años comerciales siguientes al
vencimiento del referido período de dos años. Dicha
solicitud deberá ser presentada hasta el último día
hábil del mes de octubre de cada año. La resolución que
se pronuncie sobre esta solicitud regirá a partir del año
comercial siguiente al de la presentación y respecto de los
impuestos que corresponda pagar por ese año comercial y los
siguientes.
El Servicio podrá revocar, por resolución fundada, las
autorizaciones a que se refiere este número, cuando los
respectivos contribuyentes dejen de encontrarse en los casos
establecidos en él. La revocación regirá a contar del
año comercial siguiente a la notificación de la
resolución respectiva al contribuyente, a partir del cual
deberá llevarse la contabilidad en moneda nacional.
Esta autorización será otorgada siempre que, además
de cumplirse con las causales contempladas por este número,
en virtud de ella no se disminuya o desvirtúe la base sobre
la cual deban pagarse los impuestos.
3) Asimismo, el Servicio estará facultado para:
a) Autorizar que los contribuyentes a que se refiere el
número 2), declaren todos o algunos de los impuestos que
les afecten en la moneda extranjera en que llevan su
contabilidad. En este caso, el pago de dichos impuestos
deberá efectuarse en moneda nacional, de acuerdo al tipo de
cambio vigente a la fecha del pago.
b) Autorizar que determinados contribuyentes o grupos de
contribuyentes paguen todos o algunos de los impuestos,
reajustes, intereses y multas, que les afecten en moneda
extranjera. Tratándose de contribuyentes que declaren
dichos impuestos en moneda nacional, el pago en moneda
extranjera deberá efectuarse de acuerdo al tipo de cambio
vigente a la fecha del pago.
No se aplicará lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 53 a los contribuyentes autorizados a declarar
determinados impuestos en moneda extranjera, respecto de los
impuestos comprendidos en dicha autorización.
El Tesorero General de la República podrá exigir o
autorizar que los contribuyentes sin domicilio ni residencia
en Chile paguen en moneda extranjera el impuesto establecido
por la ley N° 17.235, y en su caso los reajustes, intereses
y multas que sean aplicables. También podrá exigir o
autorizar el pago en moneda extranjera de los impuestos u
otras obligaciones fiscales, que no sean de competencia del
Servicio de Impuestos Internos, y de las obligaciones
municipales recaudadas o cobradas por la Tesorería. Las
obligaciones a que se refiere este inciso deberán cumplirse
en moneda extranjera aplicando el tipo de cambio vigente a
la fecha del pago.
Con todo, el Servicio podrá exigir a los contribuyentes
autorizados en conformidad al número 2), el pago de
determinados impuestos en la misma moneda en que lleven su
contabilidad. También podrá exigir a determinados
contribuyentes o grupos de contribuyentes el pago de los
impuestos en la misma moneda en que obtengan los ingresos o
realicen las operaciones gravadas.
Las resoluciones que se dicten en conformidad a este
número determinarán, según corresponda, el período
tributario a contar del cual el contribuyente quedará
obligado a declarar y, o pagar sus impuestos y recargos
conforme a la exigencia o autorización respectiva, la
moneda extranjera en que se exija o autorice la declaración
y, o el pago y los impuestos u obligaciones fiscales o
municipales a que una u otra se extiendan.
En el caso de los contribuyentes que lleven su
contabilidad, declaren y paguen determinados impuestos en
moneda extranjera, conforme a este número, el Servicio
practicará la liquidación y, o el giro de dichos impuestos
y los recargos que correspondan en la respectiva moneda
extranjera. En cuanto sea aplicable, los recargos
establecidos en moneda nacional se convertirán a moneda
extranjera de acuerdo al tipo de cambio vigente a la fecha
de la liquidación y, o giro.
En el caso de los contribuyentes que lleven su
contabilidad y declaren determinados impuestos en moneda
extranjera pero deban pagarlos en moneda nacional, sin
perjuicio de que los impuestos y recargos se determinarán
en la respectiva moneda extranjera, el giro se expresará en
moneda nacional, según el tipo de cambio vigente a la fecha
del giro.
Respecto de aquellos contribuyentes a quienes se exija o
autorice sólo el pago de determinados impuestos en moneda
extranjera, sin perjuicio de que los impuestos y recargos
que correspondan se determinarán en moneda nacional, el
giro respectivo se expresará en la moneda extranjera
autorizada o exigida según el tipo de cambio vigente a la
fecha del giro.
En los casos en que el impuesto haya debido pagarse en
moneda extranjera, las multas establecidas por el inciso
primero del número 2° y por el número 11 del artículo
97, se determinarán en la misma moneda extranjera en que
debió efectuarse dicho pago.
El Servicio o el Tesorero General de la República,
según corresponda, podrán revocar, por resolución
fundada, las exigencias o autorizaciones a que se refiere
este numeral, cuando hubiesen cambiado las características
de los respectivos contribuyentes que las han motivado. La
revocación regirá respecto de las cantidades que deban
pagarse a partir del período siguiente a la notificación
al contribuyente de la resolución respectiva.
Con todo, el Servicio o el Tesorero General de la
República, en su caso, sólo podrán exigir o autorizar la
declaración y, o el pago de determinados impuestos en las
monedas extranjeras respectivas, cuando con motivo de dichas
autorizaciones o exigencias no se afecte la administración
financiera del Estado. Esta circunstancia deberá ser
calificada mediante resoluciones de carácter general por la
Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.
4) En caso que de conformidad a este artículo se
hubieren pagado los impuestos en cualesquiera de las monedas
extranjeras autorizadas, las devoluciones que se efectúen
en cumplimiento de los fallos de los reclamos que se
interpongan de conformidad a los artículos 123 y
siguientes, como las que se dispongan de acuerdo al
artículo 126, se llevarán a cabo en la moneda extranjera
en que se hubieren pagado, si así lo solicitare el
interesado. De igual forma se deberá proceder en aquellos
casos en que, habiéndose pagado los impuestos u otras
obligaciones fiscales o municipales en moneda extranjera, se
ordene la devolución de los mismos en virtud de lo
establecido en otras disposiciones legales. Cuando el
contribuyente no solicite la devolución de los tributos u
otras obligaciones fiscales o municipales, en moneda
extranjera, éstos serán devueltos en moneda nacional
considerando el tipo de cambio vigente a la fecha de la
resolución respectiva.
Para estos efectos no se aplicará reajuste alguno que
se calcule sobre la base de la variación del Índice de
Precios al Consumidor.
5) Para los fines de lo dispuesto en este artículo, se
considerará moneda extranjera cualquiera de aquellas cuyo
tipo de cambio y paridad es fijado por el Banco Central de
Chile para efectos del número 6. del Capítulo I del
Compendio de Normas de Cambios Internacionales o el que
dicho Banco establezca en su reemplazo. Cuando corresponda
determinar la relación de cambio de la moneda nacional a
una determinada moneda extranjera y viceversa, se
considerará como tipo de cambio, el valor informado para la
fecha respectiva por el Banco Central de Chile de acuerdo a
la norma mencionada.
Artículo 19.- Sin perjuicio de otras disposiciones de
este Código y de lo dispuesto en leyes especiales los
aportes o internaciones de capitales extranjeros expresados
en moneda extranjera se contabilizarán de acuerdo con las
reglas siguientes:
1°.- Tratándose de aportes o internaciones de
capitales extranjeros monetarios o en divisas, la
conversión se hará al tipo de cambio en que efectivamente
se liquiden o, en su defecto y mientras ello no ocurra, por
el valor medio que les haya correspondido en el mes anterior
al del ingreso.
2°.- En el caso de aportes o internaciones de capitales
en bienes corporales, su valor se fijará de acuerdo con el
precio de mayorista que les corresponda en el puerto de
ingreso, una vez nacionalizados.
Para estos efectos, toda diferencia efectiva de valor
que se contabilice afectará los resultados del ejercicio
respectivo.
Artículo 20.- Queda prohibido a los contadores
proceder a la confección de balances que deban
presentarse al Servicio, extrayendo los datos de simples
borradores, y firmarlos sin cerrar al mismo tiempo el
libro de inventarios y balances.
Párrafo 3°.
Disposiciones varias
Artículo 21.- Corresponde al contribuyente probar con
los documentos, libros de contabilidad u otros medios que la
ley establezca, en cuanto sean necesarios u obligatorios
para él, la verdad de sus declaraciones o la naturaleza de
los antecedentes y monto de las operaciones que deban servir
El Servicio no podrá prescindir de las declaraciones y
antecedentes presentados o producidos por el contribuyente y
liquidar otro impuesto que el que de ellos resulte, a menos
que esas declaraciones, documentos, libros o antecedentes no
sean fidedignos. En tal caso, el Servicio, previos los
trámites establecidos en los artículos 63 y 64 practicará
las liquidaciones o reliquidaciones que procedan, tasando la
base imponible con los antecedentes que obren en su poder.
Para obtener que se anule o modifique la liquidación o
reliquidación, el contribuyente deberá desvirtuar con
pruebas suficientes las impugnaciones del Servicio, en
conformidad a las normas pertinentes del Libro Tercero. Ley 21210
El artículo décimo de la LEY 20322, publicada el
27.01.2009, interpreta la presente norma en el sentido de
indicar que en los casos aquí previstos, el trámite
establecido en el inciso segundo del artículo 63 del
Código Tributario, es obligatorio.
Artículo 22.- Si un contribuyente no presentare NOTA
declaración, estando obligado a hacerlo, el Servicio,
previos los trámites establecidos en los artículos 63
y 64, podrá fijar los impuestos que adeude con el
solo mérito de los antecedentes de que disponga.
El artículo décimo de la LEY 20322, publicada el
27.01.2009, interpreta la presente norma en el sentido
de indicar que en los casos aquí previstos, el trámite
establecido en el inciso segundo del artículo 63 del
Código Tributario, es obligatorio.
Artículo 23.- Las personas naturales sujetas al
impuesto a que se refieren los números 3°, 4° y 5°
del artículo 20° de la Ley de la Renta, cuyos capitales
destinados a su negocio o actividades no excedan de dos
unidades tributarias anuales, y cuyas rentas anuales no
sobrepasen a juicio exclusivo de la Dirección Regional
de una unidad tributaria anual, podrán ser liberados de
la obligación de llevar libros de contabilidad completa.
No podrán acogerse a este beneficio los contribuyentes
que se dediquen a la minería, los agentes de aduana y
los corredores de propiedades.
En estos casos, la Dirección Regional fijará el
impuesto anual sobre la base de declaraciones de los
contribuyentes que comprendan un simple estado de
situación de activo y pasivo y en que se indiquen el
monto de las operaciones o ingresos anuales y los
detalles sobre gastos personales. La Dirección Regional
podrá suspender esta liberación en cualquier momento en
que, a su juicio exclusivo, no se cumplan las
condiciones que puedan justificarla satisfactoriamente.
Asimismo, para los efectos de la aplicación de la
ley sobre Impuesto a las Rentas, la Dirección Regional
podrá, de oficio o a petición del interesado y a su
juicio exclusivo, por resolución fundada, eximir por un
tiempo determinado a los comerciantes ambulantes, de
ferias libres y propietarios de pequeños negocios de
artículos de primera necesidad o en otros casos
análogos, de la obligación de emitir boletas por todas
sus ventas, pudiendo, además, eximirlos de la obligación
de llevar el Libro de Ventas Diarias. En estos casos, el
Servicio tasará el monto mensual de las ventas afectas a
impuesto.
Artículo 24.- A los contribuyentes que no presentaren
declaración estando obligados a hacerlo, o a los cuales se
les determinaren diferencias de impuestos, el Servicio les
practicará una liquidación en la cual se dejará
constancia de las partidas no comprendidas en su
declaración o liquidación anterior. En la misma
liquidación deberá indicarse el monto de los tributos
adeudados y, cuando proceda, el monto de las multas en que
haya incurrido el contribuyente por atraso en presentar su
declaración y los reajustes e intereses por mora en el
pago. Cuando corresponda emitir una liquidación en la cual
se determinen diferencias de impuestos de casos definidos
como relevantes o de interés institucional, deberá
solicitarse informe previo al Comité Ejecutivo. Ley 21713
Salvo disposición en contrario, los impuestos Art. 1 N° 13
determinados en la forma indicada en el inciso anterior y D.O. 24.10.2024
las multas respectivas se girarán transcurrido el plazo LEY 20322
señalado en el inciso 3° del artículo 124°. Si el Art. SEGUNDO Nº 2
contribuyente hubiere deducido reclamación, los impuestos y D.O. 27.01.2009
multas correspondientes a la parte no reclamada de la Ley 21210
liquidación se girarán con prescindencia de las partidas o Art. primero N° 14
elementos de la liquidación que hubieren sido objeto de la a) i.
reclamación. Por su parte, los impuestos y multas D.O. 24.02.2020
correspondientes a la parte reclamada de la liquidación se
girarán respecto de aquella parte del reclamo que sea
desechada, una vez que sea notificado el fallo respectivo
del Tribunal Tributario y Aduanero. En ese caso, el giro se
emitirá con prescindencia de las partidas o elementos de la
liquidación que hubieren sido acogidas por o hubieran sido
conciliadas ante el Tribunal Tributario y Aduanero. Respecto
de las liquidaciones o partidas de la misma cuyo reclamo
haya sido acogido por el Tribunal Tributario y Aduanero
competente, el giro que corresponda se emitirá sólo en
caso que se dicte una sentencia revocatoria en una instancia
superior y una vez que dicho fallo se encuentre firme o
A petición del contribuyente podrán también girarse Art. primero N° 14
los impuestos con anterioridad a las oportunidades a) ii.
señaladas en el inciso anterior. D.O. 24.02.2020
En los casos de impuestos de recargo, retención o
traslación, que no hayan sido declarados oportunamente, el
Servicio podrá girar de inmediato y sin otro trámite
previo, los impuestos correspondientes sobre las sumas
contabilizadas, incluyendo las sumas registradas conforme al
artículo 59 de la ley de impuestos a las ventas y servicios
también por las cantidades que hubieren sido devueltas o
imputadas y en relación con las cuales se haya interpuesto
acción penal por delito tributario. En caso que el
contribuyente se encuentre en un procedimiento concursal de
liquidación en calidad de deudor, el Servicio podrá,
asimismo, girar de inmediato y sin otro trámite previo,
todos los impuestos adeudados por el deudor, sin perjuicio
de la verificación que deberá efectuar el Fisco en
conformidad con las normas generales. Ley 21210
Las sumas que un contribuyente deba legalmente Art. primero N° 14
reintegrar, correspondientes a cantidades respecto de las b)
cuales haya obtenido devolución o imputación, serán D.O. 24.02.2020
consideradas como impuestos sujetos a retención para los LEY 19041
efectos de su determinación, reajustes, intereses y Art. 4° a)
sanciones que procedan, y para la aplicación de lo D.O. 11.02.1991
dispuesto en la primera parte del inciso anterior. Ley 20720
Art. 351 Nº 1
Artículo 25.- Toda liquidación de impuestos practicada Art. 3º Nº 5
por el Servicio tendrá el carácter de provisional mientras D.O. 30.07.1997
no se cumplan los plazos de prescripción, salvo en aquellos
puntos o materias comprendidos expresa y determinadamente en
un pronunciamiento jurisdiccional o en una revisión sobre
la cual se haya pronunciado el Director Regional, a
petición del contribuyente tratándose de términos de
giro. En tales casos, la liquidación se estimará como
definitiva para todos los efectos legales, sin perjuicio del
derecho de reclamación del contribuyente, si procediera. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 3
Rectificación
Artículo 26.- No procederá el cobro con efecto N° 4
retroactivo cuando el contribuyente se haya ajustado de
buena fe a una determinada interpretación de las leyes
tributarias sustentada por la Dirección o por las
Direcciones Regionales en circulares, dictámenes, informes
u otros documentos oficiales destinados a impartir
instrucciones a los funcionarios del Servicio o a ser
conocidos de los contribuyentes en general o de uno o más
de éstos en particular.
El Servicio mantendrá a disposición de los
interesados, en su sitio de Internet, las circulares o
resoluciones destinadas a ser conocidas por los
contribuyentes en general y los oficios de la Dirección que
den respuesta a las consultas sobre la aplicación e
interpretación de las normas tributarias. Esta publicación
comprenderá, a lo menos, las circulares, resoluciones y
oficios emitidos en los últimos tres años. Ley 20420
En caso que las circulares, dictámenes y demás Art. UNICO Nº 3
documentos mencionados en el inciso 1° sean modificados, se D.O. 19.02.2010
presume de derecho que el contribuyente ha conocido tales
modificaciones desde que hayan sido publicadas de acuerdo
con el artículo 15°.
El contribuyente tendrá derecho a solicitar, conforme
con el artículo 126, la devolución de los impuestos que,
como consecuencia de las modificaciones a los documentos
mencionados precedentemente, hayan sido pagados en forma
indebida o en exceso a contar del ejercicio comercial en que
se emitan las respectivas modificaciones. El contribuyente
también tendrá derecho a solicitar una devolución de los
impuestos que, como consecuencia de las referidas
modificaciones, hayan sido pagados en forma indebida o en
exceso, en una fecha posterior a la presentación de su
consulta al Director y que motive la modificación
respectiva. Las mismas reglas anteriores se aplicarán en
caso que los documentos mencionados precedentemente fijen un
Artículo 26 bis.- Los contribuyentes u obligados al
pago de impuestos, que tuvieren interés personal y directo,
podrán formular consultas sobre la aplicación de los
artículos 4º bis, 4º ter y 4º quáter o de otras normas
especiales antielusivas a los actos, contratos, negocios o
actividades económicas que, para tales fines, pongan en
conocimiento del Servicio. Tratándose de consultas
relativas a normas especiales antielusivas, el consultante
deberá señalar específicamente sobre cuáles de ellas
solicita el pronunciamiento, y se restringirá la consulta y
la respuesta otorgada únicamente a la norma especial
antielusiva sobre la cual se haya consultado. Dentro de
decimoquinto día contado desde su presentación, el
Servicio podrá requerir al contribuyente que complete su
consulta cuando sólo contenga datos referenciales,
circunstancias hipotéticas o, en general, antecedentes
vagos que impidan responder con efecto vinculante. En caso
de que, transcurrido el decimoquinto día desde que sea
notificado el requerimiento, el contribuyente no cumpla o
cumpla sólo parcialmente, el Servicio declarará
inadmisible la consulta mediante resolución fundada. Para
los efectos anteriores, junto con la presentación de la
consulta, el contribuyente deberá informar una cuenta de
correo electrónico habilitada donde efectuar las
notificaciones y solicitar antecedentes. El Servicio
habilitará un expediente electrónico para tramitar la
consulta. Asimismo, toda persona podrá formular consultas
con el objeto de obtener respuestas de carácter general, no
vinculantes, en relación con el caso planteado, las cuales
no quedarán sujetas a las disposiciones del presente
artículo. El Servicio publicará en su sitio de internet
las respuestas a las consultas que se formulen conforme a
El Servicio regulará mediante resolución la forma en Art. 10 N° 11
que se deberá presentar la consulta a que se refiere este D.O. 29.09.2014
artículo, así como los requisitos que ésta deberá Ley 21210
cumplir. El plazo para contestar la consulta será de Art. primero N° 16
noventa días, contados desde la recepción de todos los a), i.
antecedentes necesarios para su adecuada resolución. El D.O. 24.02.2020
Servicio podrá requerir informes o dictámenes de otros Ley 21713
organismos, o solicitar del contribuyente el aporte de Art. 1 N° 14 a)
nuevos antecedentes para la resolución de la consulta. Sin D.O. 24.10.2024
perjuicio de lo anterior, en caso que, junto con aportar Ley 21210
nuevos antecedentes, el contribuyente varíe sustancialmente Art. primero N° 16
su consulta o los antecedentes en que se funda, se a), ii.
suspenderá el plazo para contestar siempre que se dicte D.O. 24.02.2020
resolución fundada al efecto, notificada dentro de quinto Ley 20899
día desde la presentación de los nuevos antecedentes. El Art. 3 N° 3
plazo para contestar la consulta se reanudará una vez D.O. 08.02.2016
acompañados los nuevos antecedentes. Ley 21210
Iniciado un procedimiento de fiscalización y notificado Art. primero N° 16
el requerimiento de antecedentes conforme al artículo 59, a), iii.
el contribuyente requerido o quienes tengan interés en las D.O. 24.02.2020
materias objeto de revisión, sólo podrán efectuar la Ley 21210
consulta a que alude el presente artículo antes que venza Art. primero N° 16
el plazo para dar respuesta al requerimiento indicado. La b)
consulta efectuada en el marco del procedimiento de D.O. 24.02.2020
fiscalización suspenderá la prescripción y los plazos de Ley 21210
caducidad a que alude el artículo 59 hasta la notificación Art. primero N° 16
de la respuesta respectiva. c)
Expirado el plazo para contestar sin que el Servicio D.O. 24.02.2020
haya emitido respuesta, la consulta se tendrá por no Ley 21210
presentada para todos los efectos legales, a menos que Art. primero N° 16
dentro de los diez días previos al vencimiento del plazo, d)
el contribuyente notifique, mediante correo electrónico, al D.O. 24.02.2020
superior jerárquico que corresponda sobre la proximidad de
su vencimiento. En este caso, el Servicio deberá resolver
la consulta dentro de los treinta días siguientes al
vencimiento del plazo original. Vencido este plazo, sin que
el Servicio conteste, se entenderá que no son aplicables al
caso consultado los artículos 4° bis, 4° ter y 4°
quáter, ni las normas especiales antielusivas sobre las
El Servicio informará en su sitio web y en un lugar Art. 1 N° 14 b)
visible de la unidad que reciba las consultas de este D.O. 24.10.2024
artículo, el correo electrónico del superior jerárquico a
cargo de recibir las comunicaciones de que trata el inciso
anterior a fin de que adopte las medidas pertinentes. Ley 21210
La respuesta tendrá efecto vinculante para el Servicio Art. primero N° 16
únicamente con relación al consultante y el caso e), i. ii. iii.
planteado, debiendo señalar expresa y fundadamente de qué D.O. 24.02.2020
manera los actos, contratos, negocios o actividades
económicas sobre las que se formuló la consulta, son o no
susceptibles de ser calificadas como abuso o simulación
conforme a los artículos 4º bis, 4º ter y 4º quáter o
si están cubiertos por alguna norma especial antielusiva.
La respuesta no obligará al Servicio si se produce una
variación sustantiva de los antecedentes de hecho o de
derecho en que se fundó la consulta, en cuyo caso podrá
girar o liquidar los impuestos que se devenguen en periodos
posteriores, si procedieren, señalando de manera fundada
las razones por las cuales se estima se ha producido la
variación sustantiva a que alude el presente inciso. Ley 21210
Sin perjuicio que tanto la consulta como la respuesta Art. primero N° 16
tendrán el carácter de reservadas, el Servicio deberá f)
publicar en su sitio web un extracto con los puntos D.O. 24.02.2020
esenciales de la respuesta y los antecedentes generales que
permitan su adecuado entendimiento, guardando reserva de la
identidad del consultante y de antecedentes específicos que
aporte tales como contratos, información financiera y
estructuras corporativas.
Artículo 27.- Cuando deban considerarse NOTA
separadamente el valor, los gastos o los ingresos
producidos o derivados de operaciones que versen
conjuntamente sobre bienes muebles e inmuebles, la
distribución se hará en proporción al precio asignado en
el respectivo acto o al valor contabilizado de unos y
otros bienes. Si ello no fuera posible, se tomará como
valor de los bienes raíces el de su avalúo fiscal, y el
saldo se asignará a los muebles. No obstante, para los
efectos del impuesto a la renta se estará en primer
lugar al valor o a la proporción del valor contabilizado
de unos y otros bienes y, en su defecto, se asignará a
los bienes raíces el de su avalúo fiscal y el saldo a
los bienes muebles.
Cuando para otros efectos tributarios sea necesario
separar o prorratear diversos tipos de ingresos o de
gastos y el contribuyente no esté obligado a llevar una
contabilidad separada, el Servicio pedirá a éste los
antecedentes que correspondan, haciendo uso del
procedimiento contemplado en el artículo 63°. A falta
de antecedentes o si ellos fueren incompletos, el
Servicio hará directamente la separación o prorrateo
pertinente.
El artículo décimo de la LEY 20322, publicada el
27.01.2009, interpreta la presente norma en el sentido
de indicar que en los casos aquí previstos, el trámite
establecido en el inciso segundo del artículo 63 del
Código Tributario, es obligatorio.
Artículo 28.- El gestor de una asociación o cuentas en
participación y de cualquier encargo fiduciario, será
responsable exclusivo del cumplimiento de las obligaciones
tributarias referente a las operaciones que constituyan el
giro de la asociación u objeto del encargo. Las rentas que
correspondan a los partícipes se considerarán para el
cálculo del impuesto que les corresponda, sólo en el caso
que se pruebe la efectividad, condiciones y monto de la
TITULO II
De la declaración y plazos de pago
Artículo 29.- La presentación de declaraciones con
el objeto de determinar la procedencia o liquidación de
un impuesto, se hará de acuerdo con las normas legales o
reglamentarias y con las instrucciones que imparta la
Dirección incluyendo toda la información que fuere
necesaria.
Artículo 30.- Las declaraciones se presentarán por
escrito, bajo juramento, en las oficinas del Servicio u
otras que señale la Dirección, en la forma y cumpliendo
las exigencias que ésta determine. LEY 19578
En todos aquellos casos en que la ley no exige la Art. 3º Nº 1
emisión de documentos electrónicos en forma exclusiva, la D.O. 29.07.1998
Dirección podrá autorizar a los contribuyentes para que
presenten los informes y declaraciones, en medios distintos
al papel, cuya lectura pueda efectuarse mediante sistemas
El Director podrá convenir con la Tesorería General de Art. 2 Nº 4
la República y con entidades privadas la recepción de las D.O. 31.01.2014
declaraciones, incluidas aquellas con pago simultáneo. LEY 19506
Estas declaraciones deberán ser remitidas al Servicio de Art. 3º Nº 6
Impuestos Internos. Este procederá a entregar las D.O. 30.07.1997
informaciones procedentes que el Servicio de Tesorerías
requiera para el cumplimiento de sus atribuciones legales,
como también las que procedan legalmente respecto de otras
instituciones, organismos y tribunales. LEY 19398
Asimismo, en uso de sus facultades, podrá encomendar el Art. 5° a)
procesamiento de las declaraciones y giros a entidades D.O. 04.08.1995
privadas, previo convenio. LEY 19738
Las personas que, a cualquier título, reciban o Art. 1º a)
procesen las declaraciones o giros quedan sujetas a Nºs. 1 y 2
obligación de reserva absoluta de todos aquellos D.O. 19.06.2001
antecedentes individuales de que conozcan en virtud del
trabajo que realizan. La infracción a esta obligación
será sancionada con reclusión menor en su grado medio y
multa de 5 a 100 UTM.
Asimismo, el Director podrá disponer de acuerdo con el
Tesorero General de la República, que el pago de
determinados impuestos se efectúe simultáneamente, con la
presentación de la declaración, omitiéndose el giro de
órdenes de ingreso. Con todo, el pago deberá hacerse sólo
en la Tesorería General de la República o en las entidades
en que ésta delegue la función recaudadora.
La impresión en papel que efectúe el Servicio de los
informes o declaraciones presentadas en los referidos
medios, tendrá el valor probatorio de un instrumento
privado emanado de la persona bajo cuya firma electrónica
se presente. LEY 19506
Art. 3º Nº 6
Artículo 31.- El Director Regional podrá ampliar el
plazo para la presentación de las declaraciones siempre
que a su juicio exclusivo existan razones fundadas para
ello, y dejará constancia escrita de la prórroga y de su
fundamento. Las prórrogas no serán concedidas por más de
cuatro meses, salvo que el contribuyente se encuentre en
el extranjero y las declaraciones se refieran al
impuesto a la renta.
Si el Director Regional amplía el plazo para la
presentación de declaraciones, se pagarán los impuestos
con reajustes e intereses penales en la forma
establecida en el artículo 53 de este Código.
Artículo 32.- El Servicio proporcionará formularios
para las declaraciones; pero la falta de ellos no
eximirá a los contribuyentes de la obligación de
presentarlas dentro de los plazos legales o
reglamentarios.
Artículo 33.- A fin de evitar el incumplimiento de las
obligaciones tributarias, sea por errores del contribuyente
o por su conocimiento imperfecto de las disposiciones u
obligaciones tributarias, el Servicio podrá, con los
antecedentes que obren en su poder, ejecutar las siguientes
medidas preventivas y de colaboración: Ley 21210
i. Informar a los contribuyentes el detalle de sus D.O. 24.02.2020
registros, impuestos o devoluciones y presentarles, a
través de los sistemas destinados al efecto, propuestas de
sus declaraciones. Los contribuyentes, voluntariamente,
podrán aceptar, rechazar o complementar la información y
las propuestas proporcionadas por el Servicio.
ii. Enviar una comunicación al contribuyente para
efectos meramente informativos si existen diferencias de
información o de impuestos de acuerdo con los antecedentes
que obren en su poder.
iii. Solicitar antecedentes debiendo indicar en forma
clara y precisa los objetivos de la solicitud, la materia
consultada y demás fundamentos de la actuación. Asimismo,
el Servicio podrá solicitar fundadamente y en casos
calificados en forma específica, concreta y determinada,
antecedentes respecto de operaciones de las que haya tomado
conocimiento, ocurridas durante el período mensual o anual
y que pudieran tener incidencia directa en la declaración
de impuestos que deberá presentar el contribuyente en
relación con el periodo respectivo. Las solicitudes de
información contempladas en este literal en caso alguno
podrán dar lugar a una fiscalización, sin perjuicio de las
facultades del Servicio para requerir antecedentes para
iniciar un procedimiento de fiscalización conforme con las
reglas generales.
Para la realización de las actuaciones descritas en el
numeral iii anterior el Servicio deberá previamente enviar
un aviso al contribuyente mediante correo electrónico, el
que también deberá ser publicado en el sitio personal del
contribuyente, sin que el incumplimiento de esta última
obligación afecte la validez del acto. El aviso deberá
contener las siguientes menciones: Ley 21713
a) La individualización del funcionario a cargo de la D.O. 24.10.2024
actuación.
b) La indicación de que se trata de medidas preventivas
y de colaboración ejecutadas en el marco de este artículo
y que por tanto no constituyen un procedimiento de
fiscalización.
c) La indicación de que la actuación es voluntaria y
que su incumplimiento no genera consecuencias tributarias ni
sanciones para el contribuyente.
d) El plazo en que el Servicio realizará las
actuaciones que correspondan.
El Servicio, mediante resolución, establecerá el plazo
para efectuar los avisos establecidos en el inciso anterior
y los medios expeditos para realizarlos.
En caso que el contribuyente voluntariamente se acoja a
las actuaciones indicadas en este artículo, y se detectaren
o rectificaren diferencias de impuestos, el Servicio deberá
aplicar lo establecido en el inciso segundo del artículo 56
y en el artículo 106. En caso que el contribuyente no se
acoja voluntariamente a las actuaciones indicadas en este
artículo, los avisos establecidos en el mismo no podrán
reiterarse más de dos veces. Si luego de reiterado el aviso
en dichos términos, el contribuyente no realiza acción
alguna, el Servicio podrá iniciar, si corresponde, un
procedimiento de fiscalización conforme con las reglas
generales en caso que se deban corregir diferencias de
impuestos respecto de las mismas partidas, impuestos
asociados, periodo y hechos. El Servicio deberá enviar un
aviso al contribuyente certificando la finalización de las
medidas preventivas y colaborativas que contempla este
artículo, salvo que determine el inicio de un procedimiento
de fiscalización, según lo indicado.
Todas las actuaciones realizadas conforme con lo
establecido en este artículo se agregarán a la carpeta
electrónica del contribuyente.
El Servicio podrá promover, por sí o en conjunto con
los contribuyentes, acciones de formación y divulgación
tendientes a dar a conocer las disposiciones tributarias y
prevenir el incumplimiento involuntario de las mismas.
Artículo 33 bis.- Junto con sus declaraciones, los
contribuyentes deberán acompañar o poner a disposición
del Servicio, en virtud de las disposiciones legales o
administrativas que correspondan, documentos y antecedentes,
conforme a las siguientes reglas: Ley 21210
1. Normas generales para la entrega de información. D.O. 24.02.2020
El Servicio, mediante resolución fundada, podrá
requerir a los contribuyentes informes o declaraciones
juradas sobre materias específicas e información
determinada propia del contribuyente o de terceros.
Para el debido cumplimiento de las obligaciones
tributarias, estarán obligados a entregar información
sobre terceros y los montos o rentas distribuidos, los
contribuyentes que distribuyan rentas o beneficios de
cualquier naturaleza y, en general, aquellos que paguen
rentas o cantidades por cuenta de terceros, salvo los casos
exceptuados por la ley.
El Servicio podrá liberar de estas obligaciones a
determinadas personas o grupos de personas en razón de su
escaso movimiento operacional o nivel de conocimiento de las
obligaciones tributarias, cuando exista causa justificada y
sea posible validar el correcto cumplimiento tributario.
Para la entrega de información conforme con este
inciso, el Servicio deberá emitir resoluciones indicando en
forma precisa las obligaciones y fechas en que serán
requeridos los informes o declaraciones juradas. Estas
resoluciones deberán dictarse con, a lo menos, cuatro meses
de anticipación al término del año o periodo respecto del
cual se requerirá la información. Dicho plazo podrá ser
inferior en caso que exista una disposición legal que así
lo determine o si lo determina fundadamente el Director por
razones de buen servicio.
Cuando se determine en un proceso de fiscalización, o a
petición voluntaria del contribuyente, que los créditos,
beneficios, rebajas o retenciones informadas por terceros
excede del monto establecido en la ley, el contribuyente
deberá reintegrar la diferencia que corresponda. En esos
casos no será necesario rectificar las declaraciones
presentadas por terceros.
2. Normas especiales de información sobre determinadas
A. Los contribuyentes acogidos a las disposiciones del D.O. 30.06.2022
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta deberán
aplicar, respecto de las inversiones que hayan efectuado,
las siguientes reglas:
a) : deberán informar al Servicio, hasta el 30 de
junio de cada año comercial, mediante la presentación de
una declaración, las inversiones realizadas en el
extranjero durante el año comercial anterior, con
indicación del monto y tipo de inversión, del país o
territorio en que se encuentre. En caso que estas
inversiones fuesen en acciones, cuotas o derechos, se
deberá informar el porcentaje de participación en el
capital que representan de la sociedad o entidad constituida
en el extranjero. Cuando las inversiones a que se refiere
esta letra se hayan efectuado directa o indirectamente en
países o territorios que califiquen como de baja o nula
tributación conforme a lo dispuesto en el artículo 41 H de
la Ley sobre Impuesto a la Renta, además de la
presentación de la declaración referida, deberán informar
anualmente, en el plazo señalado, el estado de dichas
inversiones, con indicación de sus aumentos o
disminuciones, el destino que las entidades receptoras han
dado a los fondos respectivos, así como cualquier otra
información que requiera el Servicio sobre tales
inversiones. La entrega de información incompleta o falsa
en las declaraciones que establece esta letra, se
sancionará en la forma prevista en el primer párrafo del
número 4 del artículo 97 del Código Tributario. Ley 21713
b) las empresas, entidades o sociedades domiciliadas, Art. 1 N° 16 a) i y
residentes, establecidas o constituidas en Chile que ii
obtengan rentas pasivas de acuerdo a los criterios que D.O. 24.10.2024
establece el artículo 41 G de la Ley sobre Impuesto a la NOTA
Renta, no podrán ser utilizadas en forma abusiva para
diferir o disminuir la tributación de los impuestos finales
de sus propietarios, socios o accionistas. De acuerdo a lo
anterior, cuando se haya determinado la existencia de abuso
o simulación conforme a lo dispuesto en los artículos 4°
bis y siguientes del Código Tributario, se aplicará
respecto del monto de tales inversiones la tributación que
corresponda a los beneficiarios de las rentas o cantidades
respectivas y las sanciones que procedieren. En todo caso,
el contribuyente podrá acreditar que las inversiones fueron
realizadas con sumas que corresponden a su capital o a
ingresos no constitutivos de renta, presumiéndose, salvo
prueba en contrario, que cuando el capital propio tributario
del contribuyente excede de la suma de su capital y de los
referidos ingresos no constitutivos de renta, tales
inversiones se han efectuado, en el exceso, con cantidades
que no han cumplido totalmente con los impuestos de la ley
sobre Impuesto a la Renta. No obstante lo anterior, cuando
se determine que los actos, contratos y operaciones
respectivos se han llevado a cabo maliciosamente con la
finalidad de evitar, disminuir o postergar la aplicación de
los impuestos global complementario o adicional, ello será
sancionado conforme a lo dispuesto en el primer párrafo del
número 4 del artículo 97 del Código Tributario. Ley 21713
B. Los contribuyentes o entidades domiciliadas, D.O. 24.10.2024
residentes, establecidas o constituidas en el país, sean o Ley 21713
no sujetos del impuesto a la renta, que tengan o adquieran Art. 1 N° 16 a) i
en un año calendario cualquiera la calidad de constituyente D.O. 24.10.2024
o "settlor", beneficiario, "trustee" o administrador de un
"trust" creado conforme a disposiciones de derecho
extranjero, o la persona natural o entidad, constituida,
domiciliada o residente en Chile que tenga calidad de
controladora, en los términos indicados en el número 17
del artículo 8° del Código Tributario, respecto a un
constituyente o "settlor", beneficiario, "trustee" o
administrador de un "trust", cuando éstos se encuentren
constituidos, sean residentes o estén domiciliados en el
extranjero. Para estos efectos, se deberá informar, en la
forma que determine el Servicio por resolución, lo
siguiente, según sea aplicable conforme a la legislación
a) El nombre o denominación del "trust", fecha de D.O. 24.10.2024
creación, país de origen, entendiéndose por tal el país
cuya legislación rige los efectos de las disposiciones del
"trust"; país de residencia para efectos tributarios;
número de identificación tributaria utilizado en el
extranjero en los actos ejecutados en relación con los
bienes del "trust", indicando el país que otorgó dicho
número; número de identificación para fines tributarios
del "trust"; y patrimonio del "trust".
b) El nombre, la razón social o la denominación del
constituyente o "settlor", del "trustee", de los
administradores y de los beneficiarios del mismo, sus
respectivos domicilios, países de residencia para efectos
tributarios; número de identificación para los mismos
fines, indicando el país que otorgó dicho número.
c) Si la obtención de beneficios por parte del o los
beneficiarios del "trust" está sujeta a la voluntad del
"trustee", otra condición, un plazo o modalidad. Además,
deberá informarse si existen clases o tipos distintos de
beneficiarios. Cuando una determinada clase de beneficiarios
pudiere incluir a personas que no sean conocidas o no hayan
sido determinadas al tiempo de la declaración, por no haber
nacido o porque la referida clase permite que nuevas
personas o entidades se incorporen a ella, deberá indicarse
dicha circunstancia en la declaración. Cuando los bienes
del "trust" deban o puedan aplicarse a un fin determinado,
deberá informarse detalladamente dicho fin. Cuando fuere el
caso, deberá informarse el cambio del "trustee" o
administrador del "trust", de sus funciones como tal, o la
revocación del "trust". Además, deberá informarse el
carácter revocable o irrevocable del "trust", con la
indicación de las causales de revocación. Sólo estarán
obligados a la entrega de la información de que se trate
aquellos beneficiarios que se encuentren ejerciendo su
calidad de tales conforme a los términos del "trust" o
acuerdo y quienes hayan tomado conocimiento de dicha
calidad, aun cuando no se encuentren gozando de los
beneficios por no haberse cumplido el plazo, condición o
modalidad fijado en el acto o contrato.
Cuando la información proporcionada en la declaración
respectiva haya variado, las personas o entidades obligadas
deberán presentar una nueva declaración detallando los
nuevos antecedentes, ello hasta el 30 de junio del año
siguiente a aquel en que los antecedentes proporcionados en
la declaración previa hayan cambiado.
Para los fines de este número, el término "trust" se
refiere a las relaciones jurídicas creadas de acuerdo a
normas de derecho extranjero, sea por acto entre vivos o por
causa de muerte, por una persona en calidad de constituyente
o "settlor", mediante la transmisión o transferencia de
bienes, los cuales quedan bajo el control de un "trustee" o
administrador, en interés de uno o más beneficiarios o con
un fin determinado.
Se entenderá también por "trust" para estos fines, el
conjunto de relaciones jurídicas que, independientemente de
su denominación, cumplan con las siguientes
características: i) Los bienes del "trust" constituyen un
fondo separado y no forman parte del patrimonio personal del
"trustee" o administrador; ii) El título sobre los bienes
del "trust" se establece en nombre del "trustee", del
administrador o de otra persona por cuenta del "trustee" o
administrador; iii) El "trustee" o administrador tiene la
facultad y la obligación, de las que debe rendir cuenta, de
administrar, gestionar o disponer de los bienes según las
condiciones del "trust" y las obligaciones particulares que
la ley extranjera le imponga. El hecho de que el
constituyente o "settlor" conserve ciertas prerrogativas o
que el "trustee" posea ciertos derechos como beneficiario no
es incompatible necesariamente con la existencia de un
"trust".
El término "trust" también incluirá cualquier
relación jurídica creada de acuerdo a normas de derecho
extranjero, en la que una persona en calidad de
constituyente, transmita o transfiera el dominio de bienes,
los cuales quedan bajo el control de una o más personas o
"trustees", para el beneficio de una o más personas o
entidades o con un fin determinado, y que constituyen un
fondo separado y no forman parte del patrimonio personal del
"trustee" o administrador.
En caso de no presentarse la referida declaración por
parte del constituyente del "trust", se presumirá, salvo
prueba en contrario, que la constitución del "trust"
constituye abuso o simulación conforme a lo dispuesto en
los artículos 4° bis y siguientes del Código Tributario,
aplicándose la tributación que corresponda de acuerdo a la
calidad de los intervinientes y la naturaleza jurídica de
las operaciones. La entrega de información incompleta o
falsa en las declaraciones que establece esta letra, se
sancionará en la forma prevista en el primer párrafo del
número 4 del artículo 97 del Código Tributario.
C. Sanciones. El retardo u omisión en la presentación
de las declaraciones que establece este número, o la
presentación de declaraciones incompletas o con
antecedentes erróneos, además de los efectos jurídicos a
que se refieren las letras precedentes, será sancionada con
multa de diez unidades tributarias anuales, incrementada con
una unidad tributaria anual adicional por cada mes de
retraso, con tope de cien unidades tributarias anuales. La
referida multa se aplicará conforme al procedimiento
establecido en el artículo 161 de este Código.
3. Contribuyentes que llevan contabilidad.
Mediante resolución fundada, el Servicio podrá exigir
que los contribuyentes sujetos a la obligación de llevar
contabilidad comuniquen, junto con sus declaraciones,
información relativa a los balances e inventarios, los que
se mantendrán a disposición del Servicio con la firma del
representante y contador.
El Servicio podrá exigir la presentación de otros
documentos tales como información contable, detalle de la
cuenta de pérdidas y ganancias, y demás antecedentes que
justifiquen el monto de las obligaciones tributarias y de
las partidas anotadas en la contabilidad.
El contribuyente podrá cumplir con estas obligaciones
acreditando que lleva un sistema autorizado por el Director
Regional.
El romanillo i del literal a) del número 16 del
artículo 1 de la ley 21713, publicada el 24.10.2024,
dispone eliminar en la letra a) del literal A) del numeral 2
del presente artículo, la frase "inversiones en el
extranjero", la primera vez que aparece en su texto. Sin
embargo, omite eliminar los dos puntos (:) que siguen a
dicha expresión, razón por la cual estos se mantienen en
la elaboración del texto actualizado.
Artículo 34.- Están obligados a atestiguar bajo
juramento sobre los puntos contenidos en una
declaración, los contribuyentes, los que las hayan
firmado y los técnicos y asesores que hayan intervenido
en su confección, o en la preparación de ella o de sus
antecedentes, siempre que el Servicio lo requiera,
dentro de los plazos de prescripción. Tratándose de
sociedades esta obligación recaerá, además, sobre los
socios o administradores que señale la Dirección
Regional. Si se trata de sociedades anónimas o en
comandita, están obligados a prestar ese juramento su
presidente, vicepresidente, gerente, directores o socios
gestores, que, según el caso, indique la Dirección
Regional.
Artículo 35.- Junto con sus declaraciones, los
contribuyentes sujetos a la obligación de llevar
contabilidad presentarán los balances y copia de los
inventarios con la firma de un contador. El contribuyente
podrá cumplir dicha obligación acreditando que lleva un
libro de inventario debidamente foliado y timbrado, u otro
sistema autorizado por el Director Regional. El Servicio
podrá exigir la presentación de otros documentos tales
como libros de contabilidad, detalle de la cuenta de
pérdidas y ganancias, documentos o exposición explicativas
y demás que justifiquen el monto de la renta declarada y
las partidas anotadas en la contabilidad.
El Director y demás funcionarios del Servicio no
podrán divulgar, en forma alguna, la cuantía o fuente de
las rentas, ni las pérdidas, gastos o cualesquiera datos
relativos a ellas, que figuren en las declaraciones
obligatorias, ni permitirán que éstas o sus copias o los
libros o papeles que contengan extractos o datos tomados de
ellas sean conocidos por persona alguna ajena al Servicio
salvo en cuanto fueren necesarios para dar cumplimiento a
las disposiciones del presente Código u otras normas
legales. Tampoco podrán divulgar el contenido de ningún
proceso de fiscalización realizado en conformidad a las
leyes tributarias, destinado a determinar obligaciones
impositivas o a sancionar a un contribuyente. Ley 21210
El precepto anterior no obsta al examen de las Art. primero N° 20
declaraciones por los jueces o al otorgamiento de la D.O. 24.02.2020
información que éstos soliciten sobre datos contenidos en
ellas, cuando dicho examen o información sea necesario para
la prosecución de los juicios sobre impuesto y sobre
alimentos; ni al examen que practiquen o a la información
que soliciten los fiscales del Ministerio Público cuando
investiguen hechos constitutivos de delito, ni a la
publicación de datos estadísticos en forma que no puedan
identificarse los informes, declaraciones o partidas
respecto de cada contribuyente en particular. LEY 19806
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo y Art. 43
para el debido resguardo del eficaz cumplimiento de los D.O. 31.05.2002
procedimientos y recursos que contempla este Código, sólo
el Servicio podrá revisar o examinar las declaraciones que
presenten los contribuyentes, sin perjuicio de las
atribuciones de los Tribunales de Justicia , de los fiscales
del Ministerio Público y de la Contraloría General de la
República, en su caso. LEY 19398
La información tributaria, que conforme a la ley Art. 5º b)
proporcione el Servicio, solamente podrá ser usada para los D.O. 04.08.1995
fines propios de la institución que la recepciona. LEY 19806
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos Art. 43
precedentes, el Servicio publicará anualmente en su sitio D.O. 31.05.2002
web, información y estadística relativas al universo total Ley 20880
de contribuyentes y al cumplimiento de las obligaciones Art. 55
tributarias, de acuerdo a la información existente en sus D.O. 05.01.2016
bases de datos hasta el año anterior. La publicación
incluirá información sobre el total de utilidades
declaradas, ingresos brutos declarados, ingresos afectos a
impuesto a la renta, retiros efectivos, remesas o
distribución de utilidades, gastos aceptados y rechazados,
así como monto de las devoluciones de impuestos efectuadas.
La publicación a que se refiere este inciso no podrá
contener información que permita identificar a uno o más
contribuyentes en particular. El Servicio determinará
mediante resolución la forma en que se dará cumplimiento a
Artículo 36.- El plazo de declaración y pago de los
diversos impuestos se regirá por las disposiciones legales
y reglamentarias vigentes.
No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, el
Presidente de la República podrá fijar y modificar las
fechas de declaración y pago de los diversos impuestos y
establecer los procedimientos administrativos que juzgue
más adecuados a su expedita y correcta percepción.
Asimismo, podrá modificar la periodicidad de pago del
impuesto territorial. LEY 20033
Cuando el plazo de declaración y pago de un impuesto Art. 11
venza en día feriado, en día sábado o el día 31 de D.O. 01.07.2005
diciembre, éste se prorrogará hasta el primer día hábil
siguiente. Esta prórroga no se considerará para los
efectos de determinar los reajustes que procedan, sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo
53. LEY 18681
Asimismo, el Presidente de la República podrá ampliar Art. 14
el plazo para la presentación de documentos y antecedentes D.O. 31.12.1987
de carácter tributario exigidos por la ley o los
reglamentos. Dicha facultad podrá ser delegada en el
Director del Servicio de Impuestos Internos mediante
decretos expedidos a través del Ministerio de Hacienda. LEY 19041
El Director podrá ampliar el plazo de presentación de Art. 21
aquellas declaraciones que se realicen por sistemas D.O. 11.02.1991
tecnológicos y que no importen el pago de un impuesto,
respetando el plazo de los contribuyentes con derecho a
devolución de impuestos. En todo caso, la ampliación del
plazo no podrá implicar atraso en la entrega de la
información que deba proporcionarse a Tesorería. LEY 19738
Art. 1º c)
Artículo 36 bis.- Los contribuyentes que al efectuar su
declaración incurrieren en errores que incidan en la
cantidad de la suma a pagar, podrán efectuar una nueva
declaración, antes que exista liquidación o giro del
Servicio, corrigiendo las anomalías que presenta la
declaración primitiva y pagando la diferencia resultante,
aun cuando se encontraren vencidos los plazos legales, sin
perjuicio de la aplicación de las sanciones y recargos que
correspondan a las cantidades no ingresadas oportunamente y
las sanciones previstas en los números 3 y 4 del artículo
97 de este Código, si fueren procedente. LEY 20431
Excepcionalmente, previa autorización del Servicio, los Art. 7 Nº 2
contribuyentes podrán presentar declaraciones D.O. 30.04.2010
rectificatorias también en los procedimientos
administrativos a que se refieren los artículos 6°, letra
B, N° 5 y 123 bis. En los casos en que el contribuyente
presente una rectificación el Servicio deberá, a solicitud
de éste, certificar que las diferencias en los montos
impuestos se encuentran solucionadas. Ley 21210
Título III
GIROS, PAGOS, REAJUSTES E INTERESES
Párrafo 1°
De los giros y pagos
Artículo 37.- Los tributos, reajustes, intereses y
sanciones deberán ser ingresados al Fisco mediante giros
que se efectuarán y procesarán por el Servicio, los cuales
serán emitidos mediante roles u órdenes de ingreso, salvo
los que deban pagarse por medio de timbres o estampillas;
los giros no podrán ser complementados, rectificados,
recalculados, actualizados o anulados sino por el organismo
emisor, el cual será el único habilitado para emitir los
duplicados o copias de los documentos mencionados
precedentemente hasta que Tesorería inicie la cobranza
administrativa o judicial. El Director dictará las normas
administrativas que estime más convenientes para el
correcto y expedito giro de los impuestos. Si estas normas
alteraren el método de trabajo de las tesorerías o
impusieren a éstas una nueva obligación, deberán ser
aprobadas por el Ministro de Hacienda. LEY 19738
Facúltase al Servicio de Impuestos Internos para Art. 1º d)
aproximar a pesos la determinación y, o giro de los D.O. 19.06.2001
impuestos, reajustes, derechos, intereses, multas y LEY 20431
recargos, despreciándose las cifras inferiores a cincuenta Art. 7 Nº 3
centavos, y elevándose las iguales o mayores a esta suma al D.O. 30.04.2010
entero superior.
Asimismo, facúltase al Servicio para omitir el giro de
órdenes de ingreso y/o roles de cobro por sumas inferiores
a un 10% de una unidad tributaria mensual, en total. En
estos casos se podrá proceder a la acumulación hasta por
un semestre calendario de los giros inferiores al porcentaje
señalado, respecto de un mismo tipo de impuesto,
considerándose para los efectos de la aplicación de
intereses, multas y recargos, como impuestos
correspondientes al último período que se reclame y/o
gire.
Del mismo modo y con los mismos efectos señalados en el
inciso anterior, en los casos en que rija el sistema de
declaración y pago simultáneo, los contribuyentes podrán
acumular hasta por un semestre calendario los impuestos cuyo
monto sea inferior a un 10% de una unidad tributaria
mensual, respecto del total de impuestos que deban pagarse
simultáneamente en una misma oportunidad.
Artículo 38.- El pago de los impuestos se hará en
Tesorería, en moneda nacional o extranjera, según
corresponda de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 18,
por medio de dinero efectivo, vale vista, letra bancaria o
cheque; el pago se acreditará con el correspondiente
recibo, a menos que se trate de impuestos que deban
solucionarse por medio de estampillas, papel sellado u otras
especies valoradas. LEY 20263
El Tesorero General de la República podrá autorizar el Art. 1º Nº 2 a)
pago de los impuestos mediante tarjetas de débito, tarjetas D.O. 02.05.2008
de crédito u otros medios, siempre que no signifique un
costo financiero adicional para el Fisco, limitación que no
se aplicará a tarjetas de débito, crédito u otras de
igual naturaleza emitidas en el extranjero. Para estos
efectos, el Tesorero deberá impartir las instrucciones
administrativas necesarias que, a su vez, resguarden el
interés fiscal. LEY 19506
Art. 3º Nº 7
Art. 1º Nº 2 b)
Artículo 39.- Los contribuyentes podrán igualmente D.O. 02.05.2008
hacer el pago por medio de vale vistas, letras bancarias, o
cheques extendidos a nombre de la respectiva tesorería y
remitidos por carta certificada al Tesorero correspondiente,
indicando su nombre y dirección. El Tesorero ingresará los
valores y enviará los recibos al contribuyente por carta
certificada en el mismo día en que reciba dichos valores.
Todo error u omisión cometido en el vale vista, en la
letra o en el giro del cheque, o el atraso de cualquiera
naturaleza que sea, que impida el pago de todo o parte de
los impuestos en arcas fiscales dentro del plazo legal,
hará incurrir al contribuyente en las sanciones e intereses
penales pertinentes por la parte no pagada oportunamente.
En caso que el pago se haga por carta certificada, los
impuestos se entenderán pagados el día en que la oficina
de correos reciba dicha carta para su despacho.
Para acogerse a lo dispuesto en este artículo será
necesario enviar la carta certificada con tres días de
anticipación, a lo menos, al vencimiento del plazo.
Con todo, corresponderá al Director autorizar los
procedimientos por sistemas tecnológicos a través de los
cuales se pueda realizar la declaración y pago de los
impuestos que deban declararse y pagarse simultáneamente.
Lo anterior, sin perjuicio de las atribuciones del Servicio
de Tesorerías para instruir sobre los procedimientos de
rendición de los ingresos por concepto de estos impuestos
que deban efectuar las instituciones recaudadoras. LEY 19738
Art. 1º e)
Artículo 40.- Todo vale vista, letra bancaria o
cheque con que se pague un impuesto deberá extenderse
colocando en su reverso una especificación del impuesto
que con él se paga, del período a que corresponda, del
número del rol y del nombre del contribuyente. Si no se
extendieren cumpliendo los requisitos anteriores, el
Fisco no será responsable de los daños que su mal uso o
extravío irroguen al contribuyente, sin perjuicio de la
responsabilidad personal de los que hagan uso indebido
de ellos.
Artículo 41.- Las letras bancarias dadas en pago de
impuestos deberán girarse "a la orden" de la Tesorería
respectiva. Los vale vista y los cheques, en su caso,
deberán extenderse nominativamente o "a la orden" de la
Tesorería correspondiente. En todo caso, dichos
documentos sólo podrán cobrarse mediante su depósito en
la cuenta bancaria de la Tesorería.
Artículo 42.- El Ministro de Hacienda podrá
autorizar que el pago de determinados impuestos se haga
en una Tesorería distinta de la que corresponda.
Artículo 43.- La Dirección Regional estará obligada
a comunicar con un mes de anticipación, a lo menos, a la
fecha inicial del período de pago del impuesto
territorial, la circunstancia de haberse modificado la
tasa o de haberse alterado el avalúo por reajustes
automáticos. La comunicación se hará mediante la
publicación de tres avisos, a lo menos, en un periódico
de los de mayor circulación de la ciudad cabecera de la
provincia respectiva, debiendo indicarse en el aviso el
porcentaje o monto en que dicha contribución se haya
modificado.
Artículo 44.- En la misma época señalada en el
artículo 43, el Servicio remitirá a los contribuyentes un
aviso que contenga el nombre del propietario, la ubicación
o nombre del bien raíz, el número del rol que corresponda,
y el monto del avalúo imponible y del impuesto.
Estos avisos se remitirán a la dirección
correspondiente al inmueble que motiva el impuesto o al
domicilio que para estos efectos el propietario haya
registrado en el Servicio y, a falta de éste, al domicilio
del propietario que figure registrado en el Servicio. LEY 19506
Art. 3º Nº 8
Artículo 45.- Derogado. LEY 20431
Art. 7 Nº 4
Artículo 46.- La falta de publicación de los avisos
indicados en los artículos anteriores o el extravío de
ellos en el caso de los artículos 44 y 45, no liberará
al contribuyente del oportuno cumplimiento de sus
obligaciones.
Artículo 47.- El Tesorero General de la República
podrá facultar al Banco del Estado de Chile, a los bancos
comerciales y a otras instituciones, para recibir de los
contribuyentes el pago, de acuerdo a lo dispuesto por el
artículo 38, de cualquier impuesto, contribución o
gravamen en general, con sus correspondientes recargos
legales, aun cuando se efectúe fuera de los plazos legales
de vencimiento. Los pagos deberán comprender la totalidad
de las cantidades incluidas en los respectivos boletines,
giros y órdenes. Si el impuesto debe legalmente enterarse
por cuotas, el pago abarcará la totalidad de la cuota
correspondiente. LEY 20263
Art. 1º Nº 3
Art. 5° d)
Artículo 48.- El pago hecho en la forma indicada en el
artículo 47 extinguirá la obligación tributaria
pertinente hasta el monto de la cantidad enterada, pero el
recibo de ésta no acreditará por sí sólo que el
contribuyente está al día en el cumplimiento de la
obligación tributaria respectiva.
Los recargos legales por concepto de reajustes,
intereses y multas serán determinados por el Servicio, y
también por la Tesorería para los efectos de las
compensaciones. Igual determinación podrá efectuar la
Tesorería para la cobranza administrativa y judicial,
respecto de los duplicados o copias de giros. LEY 18110
Los contribuyentes podrán determinar dichos recargos Art. 3° b)
para el efecto de enterarlos en arcas fiscales conjuntamente D.O. 26.03.1982
con el impuesto. El pago efectuado en esta forma cuando no LEY 19738
extinga totalmente la obligación será considerado como un Art. 1º f) N° 1
abono a la deuda, aplicándose lo establecido en el D.O. 19.06.2001
artículo 50. LEY 19738
Para los efectos de lo dispuesto en los incisos Art. 1º f) N° 2
anteriores, las diferencias que por concepto de impuestos y D.O. 19.06.2001
recargos se determinen entre lo pagado y lo efectivamente
adeudado, se pondrán en conocimiento del contribuyente
mediante un giro. No regirá respecto de estos giros la
limitación contemplada en el inciso tercero del artículo
37. Las fechas indicadas para el pago de dichos giros no
constituirán en caso alguno un nuevo plazo o prórroga del
establecido para el pago de las deudas respectivas, ni
suspenderán los procedimientos de apremio iniciados o los
que corresponda iniciar. LEY 19398
El Director Regional, podrá de oficio o a petición del Art. 5° e)
contribuyente, enmendar administrativamente cualquier error D.O. 04.08.1995
manifiesto de cálculo en que pudiera haberse incurrido en LEY 19738
la emisión del giro referido en el inciso anterior. Art. 1º f) N° 3
Art. 3º Nº 9
Artículo 49° La Tesorería no podrá negarse a recibir Art. 1º f) N° 4
el pago de un impuesto por adeudarse uno o más períodos D.O. 19.06.2001
Los tres últimos recibos de pago de un determinado Art. 5°
impuesto no hará presumir el pago de períodos o cuotas D.O. 22.12.1978
anteriores.
Artículo 50.- En todos los casos los pagos realizados
por los contribuyentes por cantidades inferiores a lo
efectivamente adeudado, por concepto de impuestos y recargos
se considerarán como abonos a la deuda, fraccionándose el
impuesto o gravamen y liquidándose los reajustes, intereses
y multas sobre la parte cancelada, procediéndose a su
ingreso definitivo en arcas fiscales. LEY 18110
Los pagos referidos en el inciso anterior, no Art. 3° c)
acreditarán por sí solos que el contribuyente se encuentra D.O. 26.03.1982
al día en el cumplimiento de las obligaciones tributarias,
ni suspenderán los procedimientos de ejecución y apremio
sobre el saldo insoluto de la deuda.
Artículo 51.- Cuando los contribuyentes no ejerciten
el derecho a solicitar la devolución de las cantidades
que corresponden a pagos indebidos o en exceso de lo
adeudado a título de impuestos, las Tesorerías
procederán a ingresar dichas cantidades como pagos
provisionales de impuestos. Para estos fines, bastará
que el contribuyente acompañe a la Tesorería una copia
autorizada de la resolución del Servicio en la cual
conste que tales cantidades pueden ser imputadas en
virtud de las causales ya indicadas.
Igualmente las Tesorerías acreditarán a petición de
los contribuyentes y de acuerdo con la norma del inciso
anterior, una parte o el total de lo que el Fisco les
adeude a cualquier otro título. En este caso, la
respectiva orden de pago de tesorería servirá de
suficiente certificado para los efectos de hacer
efectiva la imputación.
Para estos efectos, las Tesorerías provinciales
girarán las sumas necesarias para reponer a los
tesoreros comunales las cantidades que les falten en
caja por el otorgamiento o la recepción de dichos
documentos.
En todo caso, las Tesorerías efectuarán los
descargos necesarios en las cuentas municipales y otras
que hubieren recibido abonos en razón de pagos indebidos
o en exceso, ingresando éstos a las cuentas
presupuestarias respectivas.
Las cantidades que correspondan a pagos indebidos o
en exceso, a título de impuestos, podrán ser imputadas
de oficio por el Servicio a la cancelación de cualquier
impuesto del mismo período cuyo pago se encuentre
pendiente, en los casos que se dicte una ley que
modifique la base imponible o los elementos necesarios
para determinar un tributo y ella dé lugar a la
rectificación de las declaraciones ya presentadas
por los contribuyentes.
La imputación podrá efectuarse con la sola emisión
de las notas de créditos que extienda dicho Servicio.
Artículo 52.- Los cesionarios de créditos fiscales
no tendrán derecho a solicitar la aplicación de las
normas del artículo 51.
En todo caso, los recibos o vales otorgados por
Tesorería en virtud de los artículos 50 y 51, serán
nominativos y los valores respectivos no devengarán
intereses.
Párrafo 2°
Reajustes e Intereses moratorios
Artículo 53.- Todo impuesto o contribución que no se
pague dentro del plazo legal se reajustará en el mismo
porcentaje de aumento que haya experimentado el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el
último día del segundo mes que precede al de su
vencimiento y el último día del segundo mes que precede al
Los impuestos pagados fuera de plazo, pero dentro del Art. 3°
mismo mes calendario de su vencimiento, no serán objeto de D.O. 29.07.1976
reajuste. Sin embargo, para determinar el mes calendario de
vencimiento, no se considerará la prórroga a que se
refiere el inciso tercero del artículo 36 si el impuesto no
se pagare oportunamente. DL 1604, HACIENDA
El contribuyente estará afecto además a un interés Art. 8° N° 2 b)
penal diario, en caso de mora en el pago del todo o de la D.O. 03.12.1976
parte que adeude de cualquier clase de impuestos o
contribuciones. El interés penal será determinado a partir
de la tasa de interés corriente aplicable a operaciones a
un año o más, reajustables en moneda nacional, inferiores
o iguales al equivalente de 2.000 unidades de fomento,
publicada por la Comisión para el Mercado Financiero,
incrementada en 3,5%. Este interés se calculará sobre
valores reajustados en la forma señalada en el inciso
primero y se determinará por cada día de retraso. Ley 21713
Para determinar el interés penal indicado en el inciso Art. 1 N° 17 a)
anterior se deberá considerar la tasa de interés semestral D.O. 24.10.2024
que resulte aplicable según el período trascurrido entre
el vencimiento del impuesto o contribución respectivo y la
fecha de su pago efectivo. La tasa de interés así
determinada se dividirá por trescientos sesenta y se
multiplicará por la cantidad de días de retraso que
transcurran en cada semestre a partir de la fecha de
vencimiento del impuesto o contribución hasta la fecha del
pago efectivo de éstos, o parte de ellos. Para estos
efectos el Servicio mediante resolución fijará la tasa de
interés vigente para cada semestre. La resolución será
publicada en el sitio web del Servicio los meses de junio y
diciembre de cada año y regirá por el semestre que inicia
el mes siguiente al de su publicación. Ley 21713
Cuando la mora en el pago de un impuesto o Art. 1 N° 17 b)
contribución, o de una parte de ellos, sea por un plazo D.O. 24.10.2024
mayor a un semestre, el interés penal total a aplicar Ley 21039
corresponderá a la sumatoria de las tasas individuales Art. 2 N° 2
determinadas en la forma descrita en el inciso cuarto. D.O. 20.10.2017
La tasa de interés determinada según los incisos DL 1244, HACIENDA
anteriores el contribuyente podrá solicitar la emisión del Art. 8° b)
giro correspondiente el cual estará vigente por un plazo de D.O. 08.11.1975
cinco días. Vencido el plazo será necesario actualizar los
intereses en conformidad al presente artículo.
El monto de los intereses así determinados, no estará
afecto a ningún recargo.
No procederá el reajuste ni se devengarán los
intereses penales a que se refieren los incisos precedentes,
cuando el atraso en el pago se haya debido a causa imputable
a los Servicios de Impuestos Internos o Tesorería, lo cual
deberá ser declarado por el respectivo Director Regional o
Tesorero Regional o Provincial, en su caso.
Sin embargo, en caso de convenios de pago, cada cuota
constituye un abono a los impuestos adeudados y, en
consecuencia, las cuotas pagadas no seguirán devengando
intereses ni serán susceptibles de reajuste.
Artículo 54.- El contribuyente que enterare en arcas LEY 20322
fiscales el impuesto determinado en la forma expresada Art. SEGUNDO Nº 4
en el artículo 24, dentro del plazo de noventa días D.O. 27.01.2009
contado desde la fecha de la liquidación, pagará el
interés moratorio calculado solamente hasta dicha fecha.
Artículo 55.- Todo interés moratorio se aplicará con
la tasa que se determine según la regla vigente al momento
del pago, conforme a lo dispuesto en el artículo 3°. Ley 21713
Artículo 56.- La condonación parcial o total de
intereses penales sólo podrá ser otorgada por el Director
Regional cuando, resultando impuestos adeudados en virtud de
una determinación de oficio practicada por el Servicio, a
través de una liquidación, reliquidación o giro, el
contribuyente o el responsable del impuesto probare que ha
procedido con antecedentes que hagan excusable la omisión
en que hubiere incurrido.
Procederá también la condonación de intereses penales
cuando, tratándose de impuestos sujetos a declaración, el
contribuyente o el responsable de los mismos,
voluntariamente, formulare una declaración omitida o
presentare una declaración complementaria que arroje
mayores impuestos y probare que ha procedido con
antecedentes que hagan excusable la omisión en que hubiere
En los casos en que el Servicio incurriere en error al Art. 1° N° 2
girar un impuesto, el Director Regional deberá condonar D.O. 12.02.1981
totalmente los intereses hasta el último día del mes en
que se cursare el giro definitivo.
El Director Regional podrá condonar la totalidad de los
intereses penales que se hubieren originado por causa no
imputable al contribuyente. Para rechazar la solicitud de
condonación total en estos casos, el Director Regional
deberá emitir una resolución donde fundadamente señale
las razones por las que se trata de una causa imputable al
No procederá la condonación establecida en el presente Art. 1° N° 3
artículo respecto de contribuyentes que hayan sido D.O. 12.02.1981
condenados por el delito de cohecho a funcionarios del Ley 21210
Servicio. Art. primero N° 22
a) y b)
Párrafo 3° Art. 1 N° 19
Reajustes e intereses en caso de devolución o D.O. 24.10.2024
Art. 8° N° 3
Artículo 57.- Toda suma que se ordene devolver o
imputar por los Servicios de Impuestos Internos o de
Tesorería por haber sido ingresada en arcas fiscales
indebidamente, en exceso, o doblemente, a título de
impuestos o cantidades que se asimilen a estos, reajustes,
intereses o sanciones, se restituirá o imputará reajustada
en el mismo porcentaje de variación que haya experimentado
el índice de precios al consumidor en el período
comprendido entre el último día del segundo mes que
precede al de su ingreso en arcas fiscales y el último día
del segundo mes anterior a la fecha en que la Tesorería
efectúe el pago o imputación, según el caso. Asimismo,
cuando los tributos, reajustes, intereses y sanciones se
hayan debido pagar en virtud de una reliquidación o de una
liquidación de oficio practicada por el Servicio y
reclamada por el contribuyente, serán devueltos, además,
con intereses del medio por ciento mensual por cada mes
completo, contado desde su entero en arcas fiscales. Sin
perjuicio de lo anterior, Tesorería podrá devolver de
oficio las contribuciones de bienes raíces pagadas
doblemente por el contribuyente. DL 1604, HACIENDA
Art. 8° N° 3
Art. 1º g) N° 1
Artículo 58.- Los reajustes o intereses que deba pagar D.O. 19.06.2001
o imputar el Fisco se liquidarán por el Servicio y la LEY 19738
Tesorería correspondiente a la fecha de efectuar su Art. 1º g) N° 2
devolución o imputación, según el caso, de conformidad a D.O. 19.06.2001
la resolución respectiva. LEY 19738
Art. 1º h)
TITULO IV
Medios especiales de fiscalización
Párrafo 1°.
Del examen y secreto de las declaraciones y de la
facultad de tasar.
Artículo 59.- Dentro de los plazos de prescripción, el
Servicio podrá llevar a cabo procedimientos de
fiscalización. Sin embargo, no podrá efectuar nuevos
procedimientos de fiscalización, ni por el mismo período
ni en los períodos siguientes, respecto de operaciones,
transacciones o sobre hechos que ya han sido objeto de un
proceso de fiscalización, salvo las excepciones siguientes: Ley 21713
a) Que se trate de un nuevo requerimiento, efectuado por D.O. 24.10.2024
el mismo período tributario o en los períodos siguientes,
que tenga por objeto la fiscalización de hechos nuevos o de
la correcta determinación de impuestos distintos de los que
fueron objeto del procedimiento primitivo.
b) Cuando aparezcan nuevos antecedentes que puedan dar
lugar a:
i. Un procedimiento de recopilación de antecedentes a
que se refiere el número 10 del artículo 161.
ii. Un procedimiento de fiscalización ajustado a lo
establecido en los artículos 4 bis, 4 ter, 4 quáter, 4
quinquies.
iii. Un procedimiento de fiscalización por aplicación
del artículo 41 G o 41 H de la Ley sobre Impuesto a la
Renta.
iv. Que los nuevos antecedentes tengan como origen una
respuesta a una solicitud de información efectuada a alguna
autoridad extranjera.
Para fines de lo dispuesto en el inciso precedente, se
entenderá por procedimiento de fiscalización aquel
iniciado por un requerimiento de conformidad a este
artículo en el que, en base a la revisión de los
antecedentes presentados por el contribuyente en respuesta a
dicho requerimiento o de aquellos disponibles en las bases
de información del Servicio, se haya citado al
contribuyente de conformidad a lo dispuesto en el artículo
63. No se considerarán procedimientos de fiscalización
aquellas revisiones iniciadas por medios distintos de la
citación del artículo 63, salvo que hayan concluido
formalmente con un giro, liquidación o resolución; o con
una rectificación o certificación, cuando en virtud de
estas últimas se hayan aceptado los hechos o partidas
objeto de la revisión.
Iniciado un procedimiento de fiscalización mediante
requerimiento de antecedentes que deban ser presentados al
Servicio por el contribuyente, se dispondrá del plazo
máximo de nueve meses, contado desde que el funcionario a
cargo de la fiscalización certifique que todos los
antecedentes solicitados han sido puestos a su disposición,
para llevar a cabo actuaciones de fiscalización. El
funcionario a cargo deberá emitir dicha certificación
dentro de los diez días siguientes contados desde que
recibió los antecedentes. Transcurrido el plazo sin que el
funcionario a cargo efectúe la certificación respectiva,
se entenderán por acompañados sin más trámite, y se
iniciará el cómputo del plazo de nueve meses.
Dentro de los plazos de fiscalización establecidos en
el presente artículo el Servicio podrá, alternativamente,
llevar a cabo las siguientes actuaciones: citar de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 63, liquidar,
emitir una resolución o formular giros, cuando corresponda,
o bien certificar, si el contribuyente así lo solicita, que
no existen diferencias derivadas del proceso de
fiscalización.
El plazo de fiscalización para citar, liquidar, emitir
una resolución o formular giros será de doce meses en los
siguientes casos:
1. Cuando se efectúe una fiscalización en materia de
precios de transferencia.
2. Cuando se deba determinar la renta líquida imponible
de contribuyentes con ventas o ingresos superiores a 5.000
unidades tributarias mensuales al 31 de diciembre del año
comercial anterior.
3. Cuando se revisen los efectos tributarios de procesos
de reorganización empresarial, y
4. Cuando se revise la contabilización de operaciones
entre empresas relacionadas.
Sin perjuicio de lo anterior, el plazo será de 18
meses, en los siguientes casos:
a) Cuando se apliquen los artículos 10, 41 F 41 G y 41
b) En los casos a que se refieren los artículos 4°
bis, 4° ter, 4° quáter y 4° quinquies.
c) Cuando se aplique el artículo 63 de la Ley de
Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones.
d) En aquellos casos relacionados con un proceso de
recopilación de antecedentes a que se refiere el número 10
del artículo 161.
e) Cuando se requiera información de una autoridad
extranjera.
Los plazos de doce y dieciocho meses indicados en los
dos incisos anteriores podrán ser ampliados por una sola
vez, por un plazo de seis meses, por resolución fundada.
Las referidas resoluciones deberán ser emitidas en
cumplimiento del derecho establecido en el artículo 8 bis
Nº 4 y deberán ser notificadas al contribuyente a más
tardar el último día del plazo original que tenía el
Servicio para citar, liquidar, emitir la resolución o
formular giros, según corresponda. Respecto de dichas
resoluciones no procederá el recurso de reposición
administrativa voluntaria del artículo 123 bis ni el
reclamo judicial establecido en el artículo 124.
Si dentro de los plazos señalados en los incisos cuarto
y quinto, más su ampliación cuando corresponda, y del
análisis de los antecedentes presentados en respuesta al
requerimiento de antecedentes efectuado en virtud del
presente artículo se estima procedente la aplicación del
procedimiento establecido en el artículo 4 quinquies, por
tratarse de alguno de los casos señalados en los artículos
4 ter o 4 quáter, deberá notificarse la resolución, al
contribuyente, a más tardar el último día del plazo que
tenía el Servicio para citar, liquidar, emitir la
resolución o formular giros, según corresponda, que
informa que el procedimiento iniciado continuará bajo dicha
normativa, en cuyo caso será aplicable el plazo establecido
en el inciso sexto más su ampliación si corresponde, y
deberá en todo caso considerarse el plazo ya transcurrido.
Si dentro de los plazos señalados la unidad del
Servicio que lleva a cabo un procedimiento de fiscalización
respecto de un determinado impuesto detecta diferencias
impositivas por otros conceptos, deberá iniciarse un nuevo
requerimiento de fiscalización por la unidad del Servicio
competente. En tal caso, deberá notificarse conforme a las
reglas generales al contribuyente e indicar con claridad y
precisión sobre el contenido y alcance de la nueva
revisión, de modo de resguardar su derecho contenido en el
número 4 del artículo 8 bis.
Artículo 59 bis.- Con el propósito de asistir a los
contribuyentes y prevenir el incumplimiento tributario
originado en actuaciones u omisiones del propio
contribuyente o de terceros, el Servicio podrá solicitar la
comparecencia de los contribuyentes que se encuentren en las
situaciones que se señalan a continuación, las que podrán
comparecer personalmente o representadas: Ley 21210
a) Presenten inconsistencias tributarias respecto de los D.O. 24.02.2020
datos registrados en el Servicio o respecto de información
proporcionada por terceros, por montos superiores a 2.000
unidades tributarias mensuales durante los últimos 36
meses, excepto aquellos contribuyentes que se encuentran
cumpliendo convenios de pago ante el Servicio de
Tesorerías.
b) Incurran reiteradamente en las infracciones
establecidas en los números 6, 7 o 15 del artículo 97.
Para estos efectos, se entenderá que existe reiteración
cuando se cometan dos o más infracciones en un período
inferior a tres años.
c) Con base en los antecedentes en poder del Servicio se
determine fundadamente que el contribuyente no mantiene las
instalaciones mínimas necesarias para el desarrollo de la
actividad o giro declarado ante el Servicio o que la
dirección, correo electrónico, número de rol de avalúo
de la propiedad o teléfono declarados para la obtención de
rol único tributario, la realización de un inicio de
actividades o la información de una modificación, conforme
con los artículos 66, 68 y 69, según corresponda, sean
declarados fundadamente como falsos o inexistentes.
d) Que el contribuyente esté formalizado o acusado
conforme al Código Procesal Penal por delito tributario o
sea condenado por este tipo de delitos mientras cumpla su
pena.
En estos casos, el Servicio deberá notificar al
contribuyente conforme con las reglas generales e indicar
detalladamente las razones por las que se solicita la
comparecencia, el plazo para comparecer, el funcionario a
cargo de la actuación y los demás antecedentes que
permitan al contribuyente actuar en forma informada. En caso
que el contribuyente no comparezca o, si comparece, no
aclare las materias específicas señaladas por el Servicio,
se dictará una resolución fundada dando cuenta del hecho.
Artículo 59 ter.- En caso de operaciones o
transacciones realizadas en Chile por contribuyentes que
conformen un mismo grupo empresarial y que serán o estén
siendo fiscalizados conforme a lo indicado en los artículos
59 y siguientes, el Servicio podrá realizar un
procedimiento de fiscalización unificado que involucre a
todos los contribuyentes del grupo empresarial que hayan
concurrido en dichas operaciones y transacciones, y deberá
considerar los efectos de la fiscalización de manera
El inicio de un proceso de fiscalización unificado Art. 1 N° 21
constará en una resolución que deberá ser notificada, D.O. 24.10.2024
conforme a las reglas generales a las entidades del grupo
empresarial que serán sometidas a este procedimiento. En
aquellos casos que la notificación se realice cuando una o
más de las entidades del grupo empresarial ya estuvieran
siendo fiscalizadas conforme al artículo 59, el inicio del
procedimiento de fiscalización unificada no interrumpirá
los plazos establecidos en dicho artículo. El Servicio
podrá disponer que la competencia para conocer la
fiscalización se radique en la unidad que tenga
jurisdicción sobre el domicilio de la sociedad o entidad
controladora, o en la Dirección de Grandes Contribuyentes,
cuando corresponda, situación que deberá constar de forma
expresa en la resolución que sea notificada a los
contribuyentes. La resolución aludida en este inciso no
será objeto del recurso establecido en el artículo 123 bis
ni del reclamo contenido en el artículo 124.
Recibida la o las notificaciones señaladas en el inciso
anterior y cuando el Servicio no haya radicado la
competencia en la unidad correspondiente a la sociedad o
entidad controladora, ésta podrá solicitar que se efectúe
dicha radicación, dentro del plazo de cinco días. La
solicitud deberá ser presentada ante el Director Regional
correspondiente al domicilio del controlador o ante el
Director de Grandes Contribuyentes cuando corresponda. La
solicitud deberá ser resuelta dentro del plazo de cinco
días.
Determinada la unidad que conocerá la fiscalización se
radicará en ella la competencia para iniciar o proseguir
con todas las actuaciones relacionadas con la fiscalización
respectiva, y de resolver todos los recursos y
procedimientos pertinentes.
Será competente para conocer de los reclamos que
interpongan las entidades del mismo grupo empresarial que
sean fiscalizadas conforme este artículo el Tribunal
Tributario y Aduanero correspondiente al territorio
jurisdiccional del domicilio de la unidad en que se
encuentre radicada la fiscalización. Procederá en estos
casos la acumulación de autos.
El Servicio emitirá una resolución en que establecerá
el procedimiento para el ejercicio de la facultad de
fiscalización establecida en el presente artículo.
Artículo 60.- Con el objeto de verificar la exactitud
de las declaraciones u obtener información, el Servicio
podrá examinar los inventarios, balances, libros de
contabilidad, documentos del contribuyente y hojas sueltas o
sistemas tecnológicos que se hayan autorizado o exigido, en
conformidad a los incisos cuarto y final del artículo 17,
en todo lo que se relacione con los elementos que deban
servir de base para la determinación del impuesto o con
otros puntos que figuren o debieran figurar en la
declaración. Con iguales fines podrá el Servicio examinar
los libros, documentos, hojas sueltas o sistemas
tecnológicos que los sustituyan, de las personas obligadas
a retener un impuesto. El requerimiento de antecedentes
podrá realizarse telefónicamente o por la vía más
expedita posible conforme a lo establecido en el artículo
El Director Regional podrá disponer que los Art. 10 N° 15 a)
contribuyentes presenten, en los casos que así lo D.O. 29.09.2014
determine, un estado de situación. Podrá exigirse, Ley 21210
además, que este estado de situación incluya el valor de Art. primero N° 25
costo y fecha de adquisición de los bienes que especifique a)
No se incluirán en este estado de situación los bienes Ley 21210
muebles de uso personal del contribuyente ni los objetos que Art. primero N° 25
forman parte del mobiliario de su casa habitación, con b)
excepción de los vehículos terrestres, marítimos y D.O. 24.02.2020
aéreos de uso personal, los que deberán indicarse si así
lo exigiere el Director Regional. Rectificación
La confección o modificación de inventarios podrá ser D.O. 18.02.1975
presenciada por los funcionarios del Servicio autorizados, N° 6
quienes, además, podrán confeccionar inventarios o
confrontar en cualquier momento los inventarios del
contribuyente con las existencias reales, pero sin
interferir el normal desenvolvimiento de la actividad
correspondiente.
Este examen, confección o confrontación deberá
efectuarse con las limitaciones de tiempo y forma que
determine el Servicio y en cualquier lugar en que el
interesado mantenga los libros, documentos, antecedentes o
bienes o en otro que el Servicio señale de acuerdo con él.
En los casos a que se refieren los incisos cuarto y final
del artículo 17, el Servicio podrá efectuar por medios
tecnológicos el examen de la contabilidad, libros y
documentos que el contribuyente lleve por dichos medios. Ley 20780
El Director o el Director Regional, según el caso, Art. 10 N° 15 c)
podrá ordenar que el inventario se confronte con el auxilio D.O. 29.09.2014
de la fuerza pública, cuando exista oposición de parte del
contribuyente.
Con el fin de llevar a efecto la medida de que trata el
inciso anterior, el funcionario encargado de la diligencia
podrá recurrir al auxilio de la fuerza pública, la que le
será concedida por el Jefe de Carabineros más inmediato
sin más trámite que la exhibición de la resolución que
ordena dicha medida, pudiendo procederse con allanamiento y
descerrajamiento si fuere necesario.
Para la aplicación, fiscalización o investigación del
cumplimiento de las leyes tributarias, el Servicio podrá
pedir declaración jurada por escrito o citar a toda persona
domiciliada dentro de la jurisdicción de la oficina que la
cite, para que concurra a declarar, bajo juramento, sobre
hechos, datos o antecedentes de cualquiera naturaleza
relacionados con terceras personas. Estarán exceptuados de
estas obligaciones, salvo en los casos de sucesión por
causa de muerte o comunidades en que sean comuneros los
parientes, el cónyuge, los parientes por consanguinidad en
la línea recta o dentro del cuarto grado de la colateral,
el adoptante, el adoptado, los parientes por afinidad en la
línea recta o dentro del segundo grado de la colateral de
dichos terceros. Además estarán exceptuadas de estas
obligaciones las personas obligadas a guardar el secreto
profesional.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las
personas indicadas en el artículo 300 del Código Procesal
Penal, a las cuales el Servicio, para los fines expresados
en el inciso precedente, deberá pedir declaración jurada
por escrito. LEY 19806
Art. 43
Artículo 60 bis.- En el caso de contribuyentes
autorizados a sustituir sus libros de contabilidad y
registros auxiliares por hojas sueltas escritas a mano o en
otra forma, o por sistemas tecnológicos, de acuerdo al
inciso cuarto del artículo 17, y en los casos del inciso
final del mismo artículo, el Servicio podrá realizar los
exámenes a que se refiere el artículo anterior accediendo
o conectándose directamente a los referidos sistemas
tecnológicos, incluyendo los que permiten la generación de
libros o registros auxiliares impresos en hojas sueltas.
Asimismo, el Servicio podrá ejercer esta facultad con el
objeto de verificar, para fines exclusivamente tributarios,
el correcto funcionamiento de dichos sistemas tecnológicos,
a fin de evitar la manipulación o destrucción de datos
necesarios para comprobar la correcta determinación de
bases imponibles, rebajas, créditos e impuestos. Para el
ejercicio de esta facultad, el Servicio deberá notificar al
contribuyente, especificando el periodo en el que se
llevarán a cabo los respectivos exámenes. Ley 20780
El Servicio podrá requerir al contribuyente, su Art. 10 N° 16
representante o al administrador de dichos sistemas D.O. 29.09.2014
tecnológicos, los perfiles de acceso o privilegios Ley 20899
necesarios para acceder o conectarse a ellos. Una vez que Art. 3
acceda o se conecte, el funcionario a cargo de la D.O. 08.02.2016
fiscalización podrá examinar la información, realizar
validaciones y ejecutar cualquier otra operación lógica o
aritmética necesaria para los fines de la fiscalización.
Los resultados del procesamiento y fiscalización de los
sistemas tecnológicos constarán en un informe foliado
suscrito por los funcionarios que participaron en la acción
de fiscalización, el que formará parte del expediente que
se abra al efecto. Se entregará al contribuyente un acta
detallada donde conste la información accedida o copiada o
sistemas fiscalizados tecnológicamente. La información
copiada será desechada al término de la revisión, sin
perjuicio que en el expediente se incluirá un resumen de la
información procesada. Se comunicará al contribuyente la
circunstancia de haberse desechado la información
electrónica en el plazo que se establezca en la resolución
referida en el inciso siguiente. El resultado de estas
actividades de fiscalización informática se notificará
sólo en forma de citación, liquidación, giro o
El Director, mediante resolución, fijará el Art. 1 N° 22 a)
procedimiento, la forma y los plazos para el ejercicio de D.O. 24.10.2024
esta facultad. Serán aplicables las normas del artículo 35
a los funcionarios que participen en las actuaciones que se
realicen en el ejercicio de la facultad otorgada en este
artículo, incluidos los funcionarios que accedan, reciban,
procesen y administren la información recopilada o copiada.
Para estos efectos, se deberá identificar a los
funcionarios en los respectivos expedientes, quienes
deberán suscribirlos mediante firma e individualizar las
actividades informáticas realizadas. Ley 21713
La facultad establecida en este artículo sólo Art. 1 N° 22 b)
permitirá el examen de los registros y libros señalados en D.O. 24.10.2024
el inciso primero, excluyendo, en todo caso, información
sujeta a secreto comercial o empresarial, entendiendo, para
estos efectos, que dicha información es aquella que no
está disponible para el público en general y que es
fundamental para la producción, distribución, prestación
de servicios o comercialización, siempre que no formen
parte de los referidos registros y libros. En ningún caso
el ejercicio de las facultades establecidas en este
artículo podrá afectar el normal desarrollo de las
operaciones del contribuyente. Ley 21210
Artículo 60 ter.- El Servicio, por resolución fundada,
podrá autorizar o exigir la utilización de sistemas
tecnológicos de información que permitan el control
tributario de actividades o contribuyentes de sectores
específicos, tales como sellos digitales o sellos o
Para estos efectos, el Ministerio de Hacienda, mediante Art. primero N° 27
decreto supremo, establecerá en una norma general el tipo D.O. 24.02.2020
de actividades o sectores de contribuyentes sujetos a la
exigencia de implementar y utilizar los referidos sistemas,
cuya especificación debe estar suficientemente descrita,
contar con disponibilidad y no implicar una obligación de
difícil u oneroso cumplimiento. En el ejercicio de esta
facultad el Ministerio podrá disponer la exigencia gradual
de los sistemas, considerando, por ejemplo, el tipo de
actividad o sector de contribuyentes, disponibilidad o
dificultades de cumplimiento.
El Servicio deberá notificar al contribuyente sobre el
inicio de un procedimiento destinado a exigir la
utilización de tales sistemas de control informático, con
al menos dos meses de anticipación a la notificación de la
citada resolución.
Los contribuyentes dispondrán del plazo de seis meses,
contados desde la notificación de la resolución, para
implementar y utilizar el sistema respectivo. El Servicio
podrá, a petición del contribuyente, prorrogar el plazo
hasta por seis meses más en casos calificados.
En ningún caso el ejercicio de las facultades
establecidas en este artículo podrá afectar el normal
desarrollo de las operaciones del contribuyente.
La Dirección podrá celebrar acuerdos voluntarios con
agrupaciones o asociaciones de contribuyentes para la
utilización de sellos o mecanismos que permitan promover el
cumplimiento tributario.
El incumplimiento de la obligación de utilizar estos
sistemas o impedir o entrabar la revisión de su correcto
uso será sancionado de conformidad al número 6° del
artículo 97.
Artículo 60 quáter.- El Director Regional podrá
ordenar el diseño y ejecución de cualquier tipo de
actividad o técnica de auditoría de entre aquellas
generalmente aceptadas, sin afectar el normal desarrollo de
las operaciones del contribuyente. En el ejercicio de esta
facultad el Servicio podrá, en especial, realizar
actividades de muestreo y puntos fijos. Ley 20780
Para los efectos de este artículo, se entenderá por Art. 10 N° 18
técnicas de auditoría los procedimientos destinados a D.O. 29.09.2014
fiscalizar el correcto cumplimiento de las obligaciones
tributarias, principales y accesorias, de los
contribuyentes, verificando que las declaraciones de
impuestos sean expresión fidedigna de las operaciones
registradas en sus libros de contabilidad, así como de la
documentación soportante y de todas las transacciones
económicas efectuadas, y que las bases imponibles,
créditos, exenciones, franquicias, tasas e impuestos,
estén debidamente determinados, con el objeto que, de
existir diferencias, se proceda a efectuar el cobro de los
tributos y recargos legales. Asimismo, se entenderá por
muestreo, la técnica empleada para la selección de
muestras representativas del cumplimiento de las
obligaciones tributarias por parte de contribuyentes
determinados, y por punto fijo, el apersonamiento de
funcionarios del Servicio de Impuestos Internos en las
dependencias, declaradas o no, de la empresa o
contribuyente, o en las áreas inmediatamente adyacentes a
dichas dependencias, o en bodegas o recintos pertenecientes
a terceros utilizados por aquellos, realizado con el fin de
observar o verificar su cumplimiento tributario durante un
tiempo determinado o con el fin de realizar una actividad de
muestreo. El funcionario a cargo de realizar el punto fijo
deberá entregar un acta a la empresa o contribuyente,
consignando el hecho de haberse realizado una actividad de
El Servicio podrá utilizar los resultados obtenidos Art. 3 N° 7
para efectuar las actuaciones de fiscalización que D.O. 08.02.2016
correspondan, siempre que las actividades de auditoría, de
muestreo o punto fijo, según el caso, cumplan los
siguientes requisitos:
Haberse repetido, en forma continua o discontinua,
dentro de un periodo máximo de seis años calendario
contado desde que se realice la primera actividad de
auditoría, muestreo o punto fijo, según corresponda.
Recoger las estacionalidades e hipótesis de fuerza
mayor o caso fortuito que puedan afectar los resultados.
Guardar relación con el ciclo económico o con el
sector económico respectivo.
Los resultados obtenidos deben ser consistentes con los
resultados obtenidos en otras actividades o técnicas de
auditoría, aplicados durante la misma revisión, incluyendo
chequeos de consumos eléctricos, insumos, servicios,
contribuyentes o entidades comparables o de la plaza, o
certificaciones emitidas por entidades técnicas reconocidas
por el Estado.
En caso de detectarse diferencias relevantes respecto de
lo registrado, informado o declarado por el contribuyente,
el Servicio, sobre la base de los resultados que arrojen las
actividades o técnicas de auditoria, podrá tasar la base
imponible de los impuestos que corresponda, tasar el monto
de los ingresos y, en general, ejercer todas las facultades
de fiscalización dispuestas por la ley.
Cumpliendo los requisitos señalados en el inciso
tercero de este artículo, la muestra o resultado obtenido
servirá de antecedente para liquidar y girar los impuestos
que correspondan, conforme a las reglas generales.
La metodología empleada, así como los resultados de
las actividades o técnicas de auditoría a que se refiere
este artículo, serán reclamables por el contribuyente
conjuntamente con la liquidación, resolución o giro que el
Servicio practique en base a ellas, conforme a las reglas
generales.
Artículo 60 quinquies.- Los productores, fabricantes,
importadores, elaboradores, envasadores, distribuidores y
comerciantes, que el Servicio de Impuestos Internos
determine mediante resolución, deberán implementar
sistemas de trazabilidad en resguardo del interés fiscal.
La información electrónica para la trazabilidad originada
en el sistema de marcación referido anteriormente será
proporcionada al Servicio mediante los sistemas
informáticos que éste disponga con arreglo al presente
Los contribuyentes dispondrán del plazo de seis meses, Art. 10 N° 19
contado desde la publicación o notificación de la D.O. 29.09.2014
resolución referida, para implementar el sistema Ley 21713
respectivo. El plazo podrá ser prorrogado a petición Art. 1 N° 23
fundada del contribuyente respectivo por otros tres meses D.O. 24.10.2024
contados desde el vencimiento del plazo original. Ley 20899
La resolución del Servicio de Impuestos Internos que Art. 3 N° 8 a)
determine los contribuyentes afectos a esta obligación, D.O. 08.02.2016
así como la prórroga para la implementación del sistema, Ley 20899
deberá ser notificada, dentro del plazo de diez días, al Art. 3 N° 8 b)
Servicio Nacional de Aduanas, para su debido registro y D.O. 08.02.2016
Uno o más reglamentos expedidos por el Ministerio de Art. 3 N° 8 c)
Hacienda, establecerán las características y D.O. 08.02.2016
especificaciones técnicas, requerimientos, forma de
operación y mecanismos de contratación, de los sistemas de
trazabilidad, como asimismo, los requisitos que deberán
cumplir los elementos distintivos, equipos, máquinas o
dispositivos, los que podrán ser fabricados, incorporados,
instalados o aplicados, según corresponda, por empresas no
relacionadas con los contribuyentes obligados según lo
dispuesto en el artículo 100 de la ley Nº 18.045, y que
cumplan con los requisitos que allí se contemplen, o por el
Servicio. Tales empresas o su personal no podrán divulgar,
en forma alguna, datos relativos a las operaciones de los
contribuyentes de que tomen conocimiento, ni permitirán que
éstos, sus copias, o los papeles en que se contengan
antecedentes de aquellas sean conocidos por persona alguna
ajena al Servicio de Impuestos Internos. La infracción a lo
dispuesto precedentemente, autorizará al afectado para
perseguir las responsabilidades civiles y penales ante los
Los sistemas de trazabilidad implementados por las Art. 3 N° 8 d)
empresas o por el Servicio podrán ser contratados por el D.O. 08.02.2016
Servicio, según los mecanismos de contratación y sujetos
del contrato que establezca el reglamento respectivo. Ley 20899
Los contribuyentes que incurran en desembolsos Art. 3 N° 8 e)
adicionales o extraordinarios, directamente relacionados con D.O. 08.02.2016
la implementación de los sistemas de trazabilidad que trata
este artículo, tendrán derecho a deducirlos como crédito
en contra de sus pagos provisionales obligatorios del
impuesto a la renta, correspondientes a los ingresos del mes
en que se haya efectuado el desembolso. El remanente que
resultare, por ser inferior el pago provisional obligatorio
o por no existir la obligación de efectuarlo en dicho
período, podrá imputarse a cualquier otro impuesto de
retención o recargo que deba pagarse en la misma fecha. El
saldo que aún quedare después de las imputaciones
señaladas, podrá rebajarse de los mismos impuestos en los
meses siguientes, reajustado en la forma que prescribe el
remanente que quedare, una vez efectuadas las deducciones en
el mes de diciembre de cada año, o el último mes en el
caso de término de giro, según el caso, tendrá el
carácter de pago provisional de aquellos a que se refiere
el artículo 88 de la ley sobre impuesto a la renta,
Los productos o artículos a que se refiere esta Art. 3 N° 8 f)
disposición no podrán ser extraídos de los recintos de D.O. 08.02.2016
depósito aduanero ni de las fábricas, bodegas o
depósitos, sin que los contribuyentes de que se trate hayan
dado cumplimiento a la obligación que establece este
artículo. En caso de incumplimiento, se considerará que
tales bienes han sido vendidos o ingresados
clandestinamente, incurriéndose en este último caso en el
delito de contrabando previsto en el artículo 168 de la
Los contribuyentes que no den cumplimiento oportuno a la Art. 7 N° 1 a)
obligación que establece el inciso primero serán D.O. 13.03.2017
sancionados con multa de hasta 100 unidades tributarias Ley 20997
anuales. Detectada la infracción, sin perjuicio de la Art. 7 N° 1 b)
notificación de la denuncia, se concederá D.O. 13.03.2017
administrativamente un plazo no inferior a dos meses ni Ley 20997
superior a seis para subsanar el incumplimiento; en caso de Art. 7 N° 1 c)
no efectuarse la corrección en el plazo concedido se D.O. 13.03.2017
notificará una nueva infracción conforme a este inciso. La
aplicación de las sanciones respectivas se ajustará al
procedimiento establecido en el número 2 del artículo 165. Ley 20997
La adulteración maliciosa en cualquier forma de los Art. 7 N° 1 d)
productos o inventarios, o de la información que respecto D.O. 13.03.2017
de aquellos se proporcione al Servicio de Impuestos
Internos, con la finalidad de determinar un impuesto
inferior al que corresponda, será sancionada conforme a lo
dispuesto en el inciso primero del número 4 del artículo
97. El ingreso al país de los productos a que se refiere
este artículo, adulterándose maliciosamente, en cualquier
forma, tanto la declaración respectiva como los documentos
y exigencias a que se refieren los artículos 76 y 77 de la
Ordenanza de Aduanas, será sancionado con la pena
establecida en el artículo 169 de la citada Ordenanza. Ley 20997
En caso de detectarse en un proceso de fiscalización Art. 7 N° 2
especies de las reguladas en el presente artículo que no D.O. 13.03.2017
cumplan con los requisitos del sistema de trazabilidad a que
se refiere el inciso primero, se aplicará la sanción
establecida en el inciso octavo y el comiso de los bienes o
La incautación de las especies se efectuará por Art. 3 N° 8 g)
funcionarios del Servicio de Impuestos Internos en el D.O. 08.02.2016
momento de sorprenderse la infracción, debiendo remitirlas Ley 21210
al recinto fiscal más próximo para su custodia y Art. primero N° 28
conservación. El vehículo o medio utilizado para cometer D.O. 24.02.2020
la infracción establecida en el inciso anterior no podrá
continuar hacia el lugar de destino mientras no se proceda a
la incautación de los bienes o productos respectivos.
Para llevar a efecto las medidas de que trata el inciso
anterior, se aplicará lo dispuesto en el inciso final del
número 17, del artículo 97.
Respecto de los bienes o productos ingresados al país y
que resulten incautados o decomisados de conformidad a la
presente ley, se aplicarán en cuanto fueren compatibles las
normas establecidas en el Título VIII del Libro II de la
Ordenanza de Aduanas, contenida en el decreto con fuerza de
ley N° 213, de 1953, cuyo texto fue fijado por el decreto
con fuerza de ley N° 30, de 2005, del Ministerio de
Artículo 61.- Salvo disposición en contrario, los
preceptos de este Código, no modifican las normas
vigentes sobre secreto profesional, reserva de la cuenta
corriente bancaria y demás operaciones a que la ley dé
carácter confidencial.
Artículo 62.- La Justicia Ordinaria podrá autorizar el
examen de información relativa a las operaciones bancarias
de personas determinadas, comprendiéndose todas aquellas
sometidas a secreto o sujetas a reserva, en el caso de
procesos por delitos que digan relación con el cumplimiento
de obligaciones tributarias. Igual facultad tendrán los
Tribunales Tributarios y Aduaneros cuando conozcan de un
proceso sobre aplicación de sanciones conforme al artículo
Asimismo, en ejercicio de sus facultades fiscalizadoras Art. UNICO
y de conformidad a lo establecido por el Título VI del D.O. 05.12.2009
Libro Tercero, el Servicio podrá requerir la información
relativa a las operaciones bancarias de contribuyentes
determinados, comprendiéndose todas aquellas sometidas a
secreto o sujetas a reserva, que resulten indispensables
para verificar la veracidad e integridad de las
declaraciones de impuestos, o falta de ellas, en su caso. La
misma información podrá ser solicitada por el Servicio
para dar cumplimiento a los siguientes requerimientos: Ley 21713
i) Los provenientes de administraciones tributarias D.O. 24.10.2024
extranjeras, cuando ello haya sido acordado bajo un convenio
internacional de intercambio de información suscrito por
Chile y ratificado por el Congreso Nacional.
ii) Los originados en el intercambio de información con
las autoridades competentes de los Estados Contratantes en
conformidad a lo pactado en los Convenios vigentes para
evitar la doble imposición suscritos por Chile y
ratificados por el Congreso Nacional.
Salvo los casos especialmente regulados en otras
disposiciones legales, los requerimientos de información
bancaria sometida a secreto o reserva que formule el
Director de conformidad con el inciso anterior, se
sujetarán al siguiente procedimiento:
1) El Servicio, dentro de un proceso de fiscalización
y previo a una citación o con ocasión de una, podrá
requerir al contribuyente la entrega de su información
bancaria, para lo cual deberá especificar las operaciones o
tipo de operaciones o productos bancarios respecto de los
cuales se solicita información y el período que comprende.
El requerimiento se realizará en conjunto con la respectiva
citación o con posterioridad a ella, según corresponda,
pero siempre dentro del mismo proceso de fiscalización, y
deberá ser notificado al contribuyente, de lo cual se
dejará constancia en su expediente electrónico. Ley 21713
El contribuyente deberá, en la respuesta a la citación Art. 1 N° 24 b)
o dentro de los diez días siguientes a la notificación del D.O. 24.10.2024
requerimiento señalado en el párrafo anterior, informar si
accede a la entrega de su información y el plazo en el cual
será entregada, el que no podrá ser superior a veinte
días. A falta de pronunciamiento expreso del contribuyente,
se entenderá que no accede a la entrega voluntaria de la
información requerida.
El contribuyente podrá autorizar que la información
sea enviada directamente por el banco, circunstancia que
deberá constar por escrito y deberá contener expresamente
la información sobre los productos, cuentas y los bancos
respecto de los cuales se requirió información. De esta
autorización se dejará constancia en el expediente
electrónico. En estos casos, el Servicio procederá a
enviar un requerimiento al o a los bancos que corresponda,
el que contendrá lo siguiente:
a) La individualización del titular de la información
bancaria que se solicita.
b) Las operaciones o productos bancarios o tipos de
operaciones bancarias respecto de los cuales se solicita
información.
c) Los períodos comprendidos en la solicitud.
d) Copia de la autorización que ha conferido el
contribuyente.
e) El plazo para la entrega de la información, el cual
no podrá ser inferior a diez ni superior a veinte días.
El Servicio remitirá una copia del requerimiento al
contribuyente y dejará constancia en el expediente
electrónico.
Efectuado un requerimiento en los términos antes
señalados el banco deberá proceder a la entrega de la
información requerida sin más trámite y le comunicará al
contribuyente la forma y fecha en que ha cumplido con el
requerimiento.
2) Cuando el contribuyente no entregare de forma
voluntaria la información requerida o no autorizare su
entrega por parte del banco, el Servicio solo podrá acceder
a la información bancaria mediante el procedimiento
establecido en el artículo 62 bis. A falta de
pronunciamiento expreso por parte del contribuyente dentro
del plazo establecido, se entenderá que no accede a la
entrega voluntaria.
3) En los casos referidos en el numeral 2), autorizada
la entrega de la información requerida por sentencia
judicial firme, el Servicio solicitará que el tribunal
oficie al banco obligado. Lo mismo ocurrirá si las partes
llegan a un acuerdo total o parcial o a algún equivalente
jurisdiccional que obligue al titular a entregar toda o
parte de la información requerida. En estos casos, el banco
dispondrá de un plazo de diez días, desde la notificación
del oficio, para la entrega de la información solicitada.
4) No procederá lo dispuesto en los numerales
anteriores cuando el requerimiento de información bancaria
se realice con ocasión de un procedimiento de
fiscalización por aplicación del número 10 del artículo
161, se funde en información obtenida por aplicación del
artículo 85 ter o respecto de procesos de fiscalización
iniciados en virtud de las letras a) o b) del artículo 59
bis, cuando el contribuyente no hubiere comparecido o
entregado las aclaraciones en el sentido del inciso final de
dicho artículo. En los casos antes señalados el banco
deberá entregar la información requerida por el Servicio
según el siguiente procedimiento:
a) El Servicio deberá presentar el requerimiento, que
contendrá las menciones señaladas en las letras a), b) y
c) del numeral 1), ante el Tribunal Tributario y Aduanero
correspondiente al domicilio del contribuyente, junto con
los antecedentes que den cuenta del procedimiento de
fiscalización bajo el cual se encuentra el contribuyente y
sus antecedentes fundantes. El requerimiento deberá
contener, además, los fundamentos que den cuenta de la
importancia de contar con la información bancaria requerida
para verificar la veracidad e integridad de las
declaraciones de impuestos o la falta de ellas. Ley 21130
b) El juez tendrá un plazo de cinco días para Art. 10 N° 1
verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en D.O. 12.01.2019
el presente numeral. Vencido dicho plazo, el tribunal
deberá notificar al Servicio, mediante correo electrónico,
la resolución dando cuenta del cumplimiento de los
requisitos legales.
c) El Servicio procederá a enviar el requerimiento
señalado en la letra a) anterior y la resolución del
tribunal al banco, el cual entregará la información dentro
del plazo de veinte días desde la recepción del
d) El banco, una vez entregada la información al Art. 10 N° 2 a) y
Servicio, deberá comunicarle al titular que ha procedido a b)
entregar su información bancaria en virtud de un D.O. 12.01.2019
requerimiento por aplicación del presente numeral.
e) Cuando el juez no autorice la entrega de información
requerida por el Servicio, esta sólo podrá ser obtenida
por sentencia judicial firme en base al procedimiento
establecido en el artículo 62 bis.
El procedimiento establecido en el presente numeral
será siempre secreto.
5) El retardo u omisión total o parcial en la entrega
de la información por parte del banco, en cualquiera de las
circunstancias reguladas en el presente artículo, será
sancionado con multa de 50 unidades tributarias anuales.
6) El Servicio deberá implementar un sistema que
permita la entrega de información por parte de los bancos
que garantice su seguridad, integridad y reserva.
Con todo, el Servicio, a través de su Dirección
Nacional, podrá requerir a los bancos, a agencias o
representaciones de bancos extranjeros, a casas de cambio,
instituciones financieras y demás entidades con domicilio o
residencia en Chile, que informen, antes del 15 de marzo de
cada año, las operaciones que realicen, por encargo de
terceros, correspondientes a remesas, pagos, traslados de
fondos al exterior o ingresos de fondos al país, del año
comercial inmediatamente anterior, por un monto igual o
superior a los diez mil dólares de los Estados Unidos de
América o su equivalente. Para estos efectos, el Servicio
deberá recabar la autorización judicial a que se refiere
el inciso tercero del presente artículo.
La información bancaria sometida a secreto o reserva,
obtenida por el Servicio bajo estos procedimientos, tendrá
el carácter de reservada de conformidad a lo establecido en
el artículo 35 y sólo podrá ser utilizada por éste para
verificar la veracidad e integridad de las declaraciones de
impuestos, o la falta de ellas, en su caso, para el cobro de
los impuestos adeudados y para la aplicación de las
sanciones que procedan. El Servicio adoptará las medidas de
organización interna necesarias para garantizar su reserva
y controlar su uso adecuado. La información así recabada
que no dé lugar a una gestión de fiscalización o cobro
posterior, deberá ser eliminada, dentro del plazo de
treinta días, no pudiendo permanecer en las bases de datos
Las autoridades o funcionarios del Servicio que tomen Art. 1 N° 24 c)
conocimiento de la información bancaria secreta o reservada D.O. 24.10.2024
estarán obligados a la más estricta y completa reserva
respecto de ella y, salvo los casos señalados en el inciso
segundo, no podrán cederla o comunicarla a terceros. La
infracción a esta obligación se castigará con la pena de
presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de 70 a
500 unidades tributarias mensuales. Asimismo, dicha
infracción dará lugar a responsabilidad administrativa y
se sancionará con destitución. Ley 21713
Artículo 62 bis.- Será competente para conocer de la
solicitud de autorización judicial que el Servicio
interponga para acceder a la información bancaria sujeta a
reserva o secreto, de conformidad a lo dispuesto en el
inciso segundo, en el numeral 2) y en la letra e) del
numeral 4) del inciso tercero, todos ellos del artículo 62
precedente, el Tribunal Tributario y Aduanero
correspondiente al domicilio del contribuyente. Si se
informó un domicilio en el extranjero o no se informó
domicilio alguno, será competente el Tribunal Tributario y
Aduanero competente en la comuna de Santiago. Ley 21713
La solicitud del Servicio deberá ser presentada Art. 1 N° 25 a)
conjuntamente con los antecedentes que sustenten el D.O. 24.10.2024
requerimiento y que justifiquen que es indispensable contar
con dicha información para determinar las obligaciones
tributarias del contribuyente, identificando las
declaraciones o falta de ellas, en su caso, que se pretende
verificar. En el caso de requerimientos efectuados desde el
extranjero, deberá indicarse la entidad requirente de la
información y los antecedentes de la solicitud respectiva.
Los requerimientos presentados en virtud del presente
artículo deberán ser tramitados de forma preferente por el
Tribunal Tributario y Aduanero. Ley 21713
El Juez Tributario y Aduanero resolverá la solicitud de Art. 1 N° 25 b)
autorización citando a las partes a una audiencia que D.O. 24.10.2024
deberá fijarse a más tardar el decimoquinto día contado
desde la fecha de la notificación de dicha citación. Con
el mérito de los antecedentes aportados por las partes y en
la misma audiencia, el juez recibirá la causa a prueba o
citará a las partes a oír sentencia. En este último caso,
deberá resolver fundadamente en la misma audiencia o dentro
del quinto día. Recibida la causa a prueba se abrirá un
plazo de cinco días. Vencido el término probatorio el juez
dictará la sentencia en un plazo de diez días. Ley 21713
Durante el tiempo transcurrido entre la fecha en que se Art. 1 N° 25 c)
dicte la sentencia por el Tribunal Tributario y Aduanero, D.O. 24.10.2024
hasta la resolución que la resuelva, por sentencia firme,
se suspenderá el cómputo de los plazos establecidos en los
La notificación al titular de la información, a que se Art. 1 N° 25 d)
refiere el inciso tercero, se deberá efectuar personalmente D.O. 24.10.2024
o por cédula, salvo cuando se refiera a un domicilio en el
extranjero, en cuyo caso se deberá realizar por avisos.
Para los efectos de la notificación por avisos, el
secretario del tribunal preparará un extracto en que se
incluirá la información necesaria para que el titular de
la información conozca del hecho de haberse requerido por
el Servicio su información bancaria amparada por secreto o
reserva, la identidad del tribunal en que tal solicitud se
ha radicado y la fecha de la audiencia fijada. Ley 21713
El tribunal remitirá al correo electrónico que el Art. 1 N° 25 e)
contribuyente registró ante el Servicio una copia de la D.O. 24.10.2024
notificación, sin que la falta de esta afecte la validez de
la notificación.
En contra de la sentencia que se pronuncie sobre la
solicitud procederá el recurso de apelación, el que
deberá interponerse en el plazo de cinco días contado
desde su notificación, y se concederá en ambos efectos. La
apelación se tramitará en cuenta y en forma preferente, a
menos que cualquiera de las partes, dentro del plazo de
cinco días contado desde el ingreso de los autos en la
Secretaría de la Corte de Apelaciones, solicite alegatos.
En contra de la resolución de la Corte no procederá
El expediente se tramitará en forma secreta en todas Art. 1 N° 25 f)
las instancias del juicio. D.O. 24.10.2024
Las disposiciones del artículo 62 y de este artículo
no restringirán las demás facultades de fiscalización del
Servicio.
Artículo 62 ter.- Con el objeto de dar cumplimiento a
los convenios internacionales que versen sobre intercambio
de información proveniente de instituciones financieras
calificadas como tales de conformidad con los referidos
convenios que se encuentren vigentes en nuestro país, el
Servicio de Impuestos Internos podrá requerir anualmente la
información reservada que cumpla los requisitos dispuestos
en este artículo. Las señaladas instituciones financieras
fiscalizadas, por su parte, deberán aplicar los
procedimientos de revisión e identificación establecidos
Para los efectos del inciso anterior, la información Art. 5
requerida deberá cumplir los siguientes requisitos: D.O. 23.11.2017
a) Corresponder a los titulares de cuentas financieras o
controladores de dichos titulares que sean personas
naturales, personas jurídicas o entidades que tengan
residencia tributaria en otra jurisdicción, patrimonios
quedados al fallecimiento de una persona que al momento de
fallecer era residente de otra jurisdicción, o personas
jurídicas o entidades que no tengan residencia tributaria
en Chile y cuya administración efectiva se lleve a cabo en
otra jurisdicción.
b) Versar sobre el saldo o valor de las cuentas
financieras pertenecientes a los titulares o controladores
señalados en el literal a) anterior, al 31 de diciembre de
cada año o a la fecha de cierre de las cuentas, rentas
pagadas a dichos titulares o controladores, y sobre la
identidad de éstos.
c) Encontrarse en poder de instituciones financieras
calificadas como tales de conformidad con un convenio
internacional vigente que disponga el intercambio de
información sobre cuentas financieras.
Las instituciones financieras deberán entregar al
Servicio de Impuestos Internos la información indicada en
el inciso anterior a más tardar el 30 de junio de cada
año, por los medios que establezca el Servicio mediante
resolución.
Para tal efecto, las instituciones financieras deberán
llevar un registro que dé cuenta de los procedimientos de
revisión realizados para identificar las cuentas
financieras cuya información deba ser comunicada al
Servicio. Dicho registro, junto con la información que le
sirva de respaldo, deberá ser mantenido por siete años
consecutivos, contados desde la fecha en que la institución
financiera tomó conocimiento y registró la información
requerida para dar cumplimiento a los procedimientos a que
se refiere el presente artículo. En cualquier caso, el
Servicio no podrá solicitar información que exceda del
período anteriormente señalado.
El incumplimiento de la obligación de ejecutar los
procedimientos de revisión e identificación de cuentas
financieras, de entregar la información al Servicio de
manera oportuna y completa, y de mantener el registro
señalado anteriormente por parte de una institución
financiera, será sancionado con una multa equivalente a 1
unidad tributaria anual por cada una de las cuentas respecto
de las cuales se infrinja cualquiera de los deberes
señalados. Con todo, la multa total anual a pagar por cada
institución no podrá exceder de 500 unidades tributarias
anuales. La entrega de información maliciosamente falsa por
parte del titular de la cuenta o sus controladores a la
institución financiera será sancionada con la multa
establecida en el párrafo final del número 4 del artículo
97.
La información a la que accederá el Servicio con
motivo de lo dispuesto en este artículo no podrá ser
divulgada en forma alguna y sólo podrá ser usada para
cumplir con los propósitos de intercambio de información
regulados en convenios internacionales vigentes que permitan
el intercambio de información entre autoridades
tributarias.
Las disposiciones de este artículo serán aplicadas e
interpretadas siguiendo las recomendaciones de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico o de la Organización de Naciones Unidas. En
ningún caso tales interpretaciones implicarán una
extensión del ámbito de aplicación del presente artículo
a personas naturales o jurídicas que tengan su residencia
tributaria en Chile.
Artículo 63.- El Servicio hará uso de todos los medios
legales para comprobar la exactitud de las declaraciones
presentadas por los contribuyentes y para obtener las
informaciones y antecedentes relativos a los impuestos que
se adeuden o pudieren adeudarse.
El Servicio podrá citar al contribuyente para que,
mes, presente una declaración o rectifique, aclare, amplíe Art. 1 N° 26 a)
o confirme la anterior. Sin embargo, dicha citación deberá D.O. 24.10.2024
practicarse en los casos en que la ley la establezca como
trámite previo. A solicitud del interesado dicho
funcionario ampliará este plazo, por una sola vez, hasta
por un mes. Esta facultad podrá ser delegada en otros jefes
Cuando del tenor de la respuesta a la citación o de los Art. 2 N° 3 a)
antecedentes aportados resulte necesario solicitar al D.O. 20.10.2017
contribuyente que aclare o complemente su respuesta y,o
presente antecedentes adicionales respecto de los impuestos,
períodos y partidas citadas, podrá requerírsele para que
así lo haga, dentro del plazo de un mes, sin que ello
constituya una nueva citación. Ley 21039
Si en respuesta a la citación practicada el Art. 2 N° 3 b)
contribuyente presenta nuevos antecedentes que no fueron D.O. 20.10.2017
aportados previamente o que de su análisis se toma
conocimiento de la existencia de hechos, actos o negocios
jurídicos o de un conjunto o serie de ellos, posiblemente
constitutivos de abuso o simulación de acuerdo a lo
establecido en los artículos 4 ter y 4 quáter, podrá
darse inicio a un nuevo procedimiento de fiscalización,
para lo cual el Servicio citará al contribuyente en los
términos dispuestos en el artículo 4 quinquies. Ley 21713
La citación producirá el efecto de aumentar los plazos Art. 1 N° 26 b)
de prescripción en los términos del inciso 4° del D.O. 24.10.2024
artículo 200 respecto de los impuestos derivados de las Ley 21713
operaciones que se indiquen determinadamente en ella. Art. 1 N° 26 c)
Art. 7 Nº 5
Artículo 64.- Cuando el precio o valor asignado al D.O. 30.04.2010
objeto de un acto, convención u operación sirva de base o
sea uno de los elementos para determinar un impuesto, el
Servicio podrá tasar, fundadamente, dicho precio o valor en
los casos en que éste difiera notoriamente de los valores
Para los efectos de este artículo se entenderá por Art. 1 N° 27
valores normales de mercado los que habrían acordado partes D.O. 24.10.2024
no relacionadas, en operaciones y circunstancias
comparables, considerando, entre otras, las características
de la industria, sector o segmento, las funciones, activos o
riesgos asumidos por las partes, las características
específicas, componentes y elementos determinantes de los
bienes, servicios, contratos, o cualquier otra operación
que se analice y, en general, cualquier otra circunstancia
relevante.
El Servicio deberá citar al contribuyente de acuerdo
con el artículo 63 del Código Tributario, para que aporte
todos los antecedentes que sirvan para comprobar si el acto,
convención u operación se ha efectuado a valores normales
de mercado. El contribuyente podrá acompañar estudios para
acreditar los valores normales de mercado a través de un
informe de valoración que dé cuenta de la determinación
de los precios o valores del acto, convención u operación
bajo análisis.
Si el contribuyente, en respuesta a la citación
efectuada, no logra acreditar que el acto, convención u
operación se ha efectuado a valores normales de mercado o
no concurre o no da respuesta a dicha citación, el Servicio
determinará fundadamente tales valores o precios utilizando
los medios probatorios aportados por el contribuyente, si
los hay, y todo otro antecedente de que disponga. El
Servicio podrá requerir información a autoridades
extranjeras respecto de los actos, convenciones u
operaciones que sean objeto de fiscalización.
Determinados por el Servicio los valores o precios
normales de mercado, se practicará la liquidación de
impuestos o se dictará la resolución con la determinación
de los ajustes respectivos, y la determinación de los
intereses y multas que correspondan.
En todos aquellos casos en que proceda aplicar impuestos
cuya determinación se basa en el precio o valor de bienes
raíces, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasar
dicho precio o valor cuando éste difiera notoriamente de
los valores de mercado, y girar de inmediato y sin otro
trámite previo el impuesto correspondiente. La tasación y
giro podrán ser impugnadas, en forma simultánea, a través
del procedimiento a que se refiere el Título II del Libro
Tercero.
La diferencia entre el precio o valor asignado o pactado
por el contribuyente y el determinado por el Servicio
mediante resolución, liquidación o aquel propuesto por el
contribuyente en respuesta a la citación, aceptado por el
Servicio o el propuesto mediante declaraciones
rectificatorias, se afectará en el ejercicio que
corresponda, con el impuesto único del inciso primero del
artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
No se afectarán con este impuesto único las
diferencias determinadas por el propio contribuyente en
declaraciones rectificatorias presentadas antes de un
requerimiento del Servicio sobre la materia, siempre que
impliquen un aumento en su base imponible, y deberán
tributar con los impuestos generales que correspondan al
acto, convención u operación objeto de la rectificatoria.
No se aplicará la facultad de tasación respecto de
fusiones y divisiones, sean nacionales o internacionales, en
la medida que cumplan con los requisitos establecidos en el
inciso undécimo.
Tampoco se aplicará la facultad de tasación respecto
de cualquier tipo de reorganizaciones empresariales, tales
como, la conversión del empresario individual o el aporte
de activos de cualquier clase, realizados por personas
naturales o jurídicas, asignados dentro del territorio
nacional, en la medida que dichas reorganizaciones obedezcan
a una legítima razón de negocios.
Tratándose de fusiones, divisiones u otras
reorganizaciones señaladas en los incisos anteriores, no
procederá la facultad de tasación siempre que se mantenga
el costo tributario de los activos en la sociedad absorbente
o naciente de una fusión, en la o las sociedades que nacen
con ocasión de la división o en la que recibe el aporte de
uno o más activos y no se originen flujos efectivos de
dinero para el aportante.
Cuando se trate de reorganizaciones empresariales
internacionales, distintas de una fusión o división, que
produzcan efectos en bienes, acciones o derechos situados en
el país, no procederá la facultad de tasación, siempre
que cumplan los siguientes requisitos copulativos: que
exista una legítima razón de negocios, que no se originen
flujos de dinero para el aportante y se mantenga el costo
tributario de los activos que se transfieran, asignen o
aporten con ocasión de la reorganización, que se haya
cumplido con las exigencias legales de la jurisdicción
extranjera que corresponda y se mantenga o no se afecte la
potestad tributaria de Chile, esto es, cuando un posterior
aporte o transferencia de los activos que hubieran sido
asignados o aportados en el proceso de reorganización sean
efectivamente susceptibles de ser gravados en Chile.
No procederá la limitación de la facultad de tasación
prevista en los incisos anteriores respecto de
reorganizaciones empresariales, incluyendo fusiones o
divisiones que impliquen el traslado de la propiedad de
bienes, acciones o derechos, situados en el país, a
entidades domiciliadas o residentes en países o territorios
a los que se refiere el artículo 41 H de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, o que según la legislación extranjera
estén liberados de llevar contabilidad según normas de
general aplicación.
Para los efectos del presente artículo se entenderá
por legítima razón de negocios, entre otras, aquella que
tenga por finalidad mejorar o facilitar las condiciones del
negocio, así como obtener ventajas competitivas;
financiamiento; la eliminación o mitigación de costos o
riesgos; aumentar la capacidad productiva o de presencia en
el mercado; optimizar la administración o cualquier otra
finalidad similar a las anteriormente señaladas y que, en
cualquier caso, sea distinta a la meramente tributaria.
Los contribuyentes podrán presentar consultas sobre la
aplicación del presente artículo frente a una operación o
reorganización empresarial. Dicha consulta se tramitará
según el procedimiento del artículo 26 bis.
Artículo 65.- En los casos a que se refiere el número
4° del artículo 97, el Servicio tasará de oficio y para
todos los efectos tributarios el monto de las ventas u
operaciones gravadas sobre las cuales deberá pagarse el
impuesto y las multas. Para estos efectos se presume que el
monto de las ventas y demás operaciones gravadas no podrá
ser inferior, en un período determinado, al monto de las
compras efectuadas y de las existencias iniciales,
descontándose las existencias en poder del contribuyente y
agregando las utilidades fijadas por los organismos
estatales, tratándose de precios controlados, o las que
determine el Servicio, en los demás casos.
Se presume que en el caso del aviso o detección de la
pérdida o inutilización de los libros de contabilidad o
documentos a que se refiere el inciso primero del N° 16 del
artículo 97, la base imponible de los impuestos de la Ley
de la Renta será la que resulte de aplicar sobre el monto
de las ventas anuales hasta el porcentaje máximo de
utilidad tributaria que hayan obtenido las empresas
análogas y similares. El porcentaje máximo aludido será
determinado por el Servicio de Impuestos Internos con los
Art. 3° e)
Art. 7 Nº 6
Artículo 65 bis.- La unidad del Servicio que realice un D.O. 30.04.2010
requerimiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 59,
o una citación según lo dispuesto en el artículo 63,
considerando igualmente aquellos casos en que se radique la
competencia en una Dirección Regional distinta a la
naturalmente competente conforme a lo establecido en el
artículo 59 ter, será competente para conocer de todas las
actuaciones de fiscalización posteriores relacionadas con
dicho requerimiento o citación, incluyendo los recursos de
reposición administrativa establecidos en el artículo 123
bis y las solicitudes de revisión de la actuación
fiscalizadora que se conozcan en virtud del N°5 de la letra
El Servicio podrá ordenar la fiscalización de Art. 1 N° 28
contribuyentes o entidades domiciliadas, residentes o D.O. 24.10.2024
establecidas en Chile, cualquiera que sea el territorio
jurisdiccional a que corresponda el domicilio del
contribuyente, en los casos a que se refieren los artículos
4 bis, 4 ter y 4 quáter, cuando los hechos, actos o
negocios de que se trate involucren a contribuyentes o
entidades con domicilio en distintos territorios
jurisdiccionales. En tal caso, la Dirección Regional que
inició la fiscalización comunicará la referida orden a la
Dirección Regional del territorio jurisdiccional del otro
contribuyente o entidad. Dicha comunicación radicará la
fiscalización del otro contribuyente o entidad ante el
Director Regional que emitió la orden, para todo efecto
legal, incluyendo los recursos administrativos que pueda
interponer el o los contribuyentes y las solicitudes de
condonación. Tanto el reclamo que interponga el
contribuyente inicialmente fiscalizado como el que
interponga el contribuyente o entidad del otro territorio
jurisdiccional, deberá siempre presentarse y tramitarse
ante el Tribunal Tributario y Aduanero correspondiente al
territorio jurisdiccional de la Dirección Regional que
emitió la orden de fiscalización referida en este inciso.
Artículo 65 ter.- Las actuaciones realizadas por
funcionarios dependientes de otro territorio jurisdiccional,
que no sean de aquellas reguladas en el artículo 59 ter y
en el inciso segundo del artículo 65 bis, se deberán
ejecutar conforme las disposiciones de este Código, sin
perjuicio de las siguientes reglas especiales: Ley 21713
1. Será obligatorio el uso del expediente electrónico D.O. 24.10.2024
a que se refiere el N° 16 del artículo 8. NOTA
2. Para efectos de lo señalado en el inciso segundo del
artículo 115, la reclamación deberá presentarse ante el
Tribunal Tributario y Aduanero en cuyo territorio haya
tenido informado su domicilio el contribuyente al momento de
ser notificado de una fiscalización, citación,
liquidación o giro.
3. El recurso de reposición administrativa voluntaria
contenido en el artículo 123 bis y la revisión de la
actuación fiscalizadora conforme al número 5º de la letra
B) del artículo 6, deberán presentarse en la Dirección
Regional en cuyo territorio haya tenido informado su
domicilio el contribuyente al momento de ser notificado de
la resolución, liquidación o giro, sin perjuicio que su
tramitación y resolución será realizada por la Dirección
Regional o la Dirección de Grandes Contribuyentes, cuando
corresponda, que haya emitido el acto.
El N° 12 del artículo primero transitorio de la Ley
21713, publicada el 24.10.2024, establece que para la
implementación de las disposiciones de las modificaciones
al presente artículo y a la letra b) del artículo 6, el
Director, mediante resolución, establecerá el proceso
gradual de implementación, comenzando por la Región
Metropolitana, la Región de Valparaíso y la Región del
Biobío, a contar del primero de enero de 2025. A partir del
año 2026 regirá en todo el territorio nacional.
Párrafo 2°.
Del Rol Unico Tributario y de los avisos inicial y
de término
Artículo 66.- Todas las personas naturales y jurídicas
y las entidades o agrupaciones sin personalidad jurídica,
que en razón de su actividad o condición causen o puedan
causar y/o retengan o deban retener impuestos, deben estar
inscritas en el Rol Único Tributario de acuerdo con las
normas del reglamento respectivo. Ley 21641
La inscripción en el Rol Único Tributario se Art. 7 N° 1
realizará mediante la carpeta tributaria electrónica de D.O. 30.12.2023
acuerdo a lo establecido en el artículo 68.
El Director podrá, mediante resolución fundada y en
casos calificados, establecer procedimientos simplificados
para cumplir con la inscripción en el Rol Único Tributario
establecida en el inciso primero o procedimientos
alternativos a dicha inscripción.
Artículo 66 bis.- Sin perjuicio de la facultad
señalada en el inciso final del artículo anterior, las
instituciones bancarias o financieras corresponsales
constituidas en Chile podrán solicitar al Servicio la
inscripción en el Rol Único Tributario o el otorgamiento
de algún número de identificación fiscal alternativo o de
enrolamiento, respecto de las personas o entidades que
cumplan las condiciones que se señalan a continuación: Ley 21641
a) Sujetos que pueden acceder al sistema simplificado o D.O. 30.12.2023
alternativo
i. Instituciones bancarias o financieras extranjeras o
internacionales que abran cuentas corrientes corresponsales
en instituciones bancarias o financieras constituidas en
Chile y realicen directamente operaciones financieras con
estas últimas.
ii. Personas naturales, jurídicas u otras entidades
sin domicilio ni residencia en el país, que sean clientes
de los sujetos señalados en el numeral i. anterior y sean
representadas por estos últimos para realizar en su nombre
operaciones financieras con personas naturales o jurídicas
u otras entidades domiciliadas o residentes en Chile o en el
extranjero.
Los sujetos señalados en los numerales i. y ii.
precedentes deberán ser residentes o estar domiciliados
para fines tributarios en países o jurisdicciones que hayan
celebrado con Chile un convenio o formen parte junto con
Chile de tratados multilaterales, que permita el intercambio
de información para fines tributarios, el cual debe
encontrarse vigente y no contener limitaciones que impidan
un intercambio efectivo de información.
Solo podrán acceder a este sistema simplificado o
alternativo aquellos sujetos que realicen las operaciones
indicadas en la letra b) siguiente y siempre que dichas
operaciones sean ejecutadas por intermedio de una
institución bancaria o financiera constituida en Chile.
b) Operaciones financieras amparadas por este
procedimiento
Los sujetos señalados en la letra anterior solo
podrán realizar, por intermedio de instituciones bancarias
o financieras constituidas en Chile, operaciones financieras
en pesos chilenos autorizadas por el Banco Central de Chile
en ejercicio de sus atribuciones legales. El Director,
mediante resolución, especificará aquellas operaciones
financieras que pueden acogerse a este procedimiento en base
a la nómina de autorizaciones del Banco Central de Chile.
c) Información a proporcionar
Para la inscripción en el rol único tributario o la
obtención de algún número de identificación fiscal
alternativo o de enrolamiento, el Servicio podrá solicitar
a las instituciones bancarias o financieras constituidas en
Chile la siguiente información para la identificación de
los sujetos indicados en los numerales i. y ii. de la letra
a) precedente:
i. El nombre, denominación o razón social según
corresponda.
ii. País o jurisdicción de domicilio o residencia
para efectos tributarios.
iii. Número de identificación tributaria utilizada en
el país o jurisdicción de residencia.
iv. Individualización de los directores,
administradores o representantes legales, en el caso que
corresponda, indicando respecto de ellos la información
señalada en los numerales i., ii. y iii. anteriores.
v. Cualquier otra información que permita
individualizar a los sujetos indicados, que determine el
Servicio mediante resolución.
La información antes señalada se aportará en la
forma, plazo y condiciones que determine el Servicio
mediante resolución, con la documentación sustentatoria
que corresponda. Asimismo, las instituciones bancarias o
financieras constituidas en Chile deberán acompañar una
autorización mediante la cual los sujetos referidos en los
numerales i. y ii. de la letra a) accedieron a que las
primeras entregaran información al Servicio en los
términos establecidos en el presente artículo.
d) Obligación de informar
Sin perjuicio de las demás obligaciones tributarias
que correspondan, el Servicio podrá requerir a las
instituciones bancarias o financieras establecidas en Chile,
en la oportunidad, forma y condiciones que establezca el
Servicio mediante resolución, la información señalada en
la letra c) anterior respecto de las personas o entidades
que durante el año comercial anterior hayan recibido o
realizado traspasos de fondos, abonos, cargos o giros en las
cuentas respectivas, junto al monto global de las
operaciones realizadas al amparo de este procedimiento
durante el período de reporte y cualquier otra información
que determine fundadamente el Servicio mediante la referida
resolución.
Las instituciones bancarias o financieras constituidas
en Chile serán responsables de obtener las autorizaciones
que correspondan de los sujetos indicados en los numerales
i. y ii. de la letra a) precedente para efectos de cumplir
con las obligaciones de reporte establecidas en el presente
artículo, en los términos que establezca el Servicio
mediante resolución.
Asimismo, las instituciones bancarias o financieras
constituidas en Chile deberán informar al Servicio, en la
forma y plazo que este último establezca mediante
resolución, si los referidos sujetos dejasen sin efecto la
señalada autorización o, por otros medios, impidiesen a la
institución bancaria o financiera constituida en Chile
cumplir con las obligaciones de reporte. En tal caso, la
inscripción en el rol único tributario o el número de
identificación fiscal alternativo o de enrolamiento podrá
ser revocado de oficio por el Servicio en los términos que
establezca por resolución.
La no entrega de la información al Servicio de manera
oportuna y completa por causa imputable a las instituciones
bancarias o financieras constituidas en Chile será
sancionada con una multa equivalente a 1 unidad tributaria
anual por cada una de las cuentas u operaciones respecto de
las cuales se infrinja cualquiera de los deberes
establecidos en este artículo. Con todo, la multa total
anual a pagar por cada una de las referidas instituciones no
podrá exceder de 500 unidades tributarias anuales.
Notificada la institución bancaria o financiera constituida
en Chile de su incumplimiento total o parcial por parte del
Servicio, y transcurrido el plazo de un mes desde dicha
notificación sin que ésta haya entregado la información
requerida, no será aplicable el límite a la multa antes
señalada.
La entrega de información maliciosamente incompleta o
falsa por parte de la institución bancaria o financiera
local se sancionará con la multa establecida en el párrafo
final del número 4° del artículo 97, sin perjuicio de la
responsabilidad penal correspondiente.
Con todo, el Director podrá eximir, mediante
resolución fundada, a las instituciones bancarias o
financieras de la obligación establecida en este artículo.
e) Exclusiones
No podrán acogerse al procedimiento establecido en
este artículo aquellos contribuyentes sin domicilio ni
residencia en el país que ya se encuentren registrados en
el rol único tributario o hayan obtenido otro número de
identificación fiscal alternativo o de enrolamiento.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio regulará,
mediante resolución, la forma y condiciones en que dichos
contribuyentes podrán realizar las operaciones financieras
amparadas por este procedimiento.
Artículo 67.- La Dirección Regional podrá exigir a
las personas que desarrollen determinadas actividades,
la inscripción en registros especiales. La misma
Dirección Regional indicará, en cada caso, los datos o
antecedentes que deban proporcionarse por los
contribuyentes para los efectos de la inscripción.
Lo dispuesto en el inciso anterior es sin perjuicio
de las inscripciones obligatorias exigidas por este
Código o por las leyes tributarias.
Artículo 68.- Las personas que inicien negocios o
labores susceptibles de producir rentas gravadas en la
primera y segunda categorías a que se refieren los números
1º, letra a), 3°, 4° y 5° de los artículos 20,
contribuyentes del artículo 34 que sean propietarios o
usufructuarios y exploten bienes raíces agrícolas, 42 N°
2° y 48 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, deberán
presentar al Servicio, dentro de los dos meses siguientes a
aquél en que comiencen sus actividades, una declaración
jurada sobre dicha iniciación. El Director podrá, mediante
normas de carácter general, eximir de presentar esta
declaración a contribuyentes o grupos de contribuyentes de
escasos recursos económicos o que no tengan la preparación
necesaria para confeccionarla, o bien, para sustituir esta
exigencia por otros procedimientos que constituyan un
trámite simplificado. Los contribuyentes favorecidos con
esta facultad podrán acogerse a la exención o al régimen
simplificado dentro de los noventa días siguientes a la
publicación de la resolución respectiva, aun cuando no
hayan cumplido oportunamente con la obligación establecida
en este artículo, no siéndoles aplicable sanción alguna
en ese caso. Sin embargo, el contribuyente beneficiado con
esta eximición o sustitución podrá, optativamente,
efectuar la declaración común de iniciación de
actividades a que se refiere la primera parte de este
Igualmente el Director podrá eximir de la obligación Art. 10 N° 20
establecida en este artículo a aquellos contribuyentes no D.O. 29.09.2014
domiciliados ni residentes en el país, que solamente LEY 19506
obtengan rentas de capitales mobiliarios, sea producto de su Art. 3º Nº 11 b)
tenencia o enajenación, o rentas de aquellas que establezca D.O. 30.07.1997
el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución, aun
cuando estos contribuyentes hayan designado un representante
a cargo de dichas inversiones en el país. LEY 19738
Para los efectos de este artículo, se entenderá que se Art. 1º i)
inician actividades cuando se efectúe cualquier acto u D.O. 19.06.2001
operación que constituya elemento necesario para la LEY 20263
determinación de los impuestos periódicos que afecten a la Art. 1º Nº 1
actividad que se desarrollará, o que generen los referidos D.O. 02.05.2008
impuestos. Asimismo, se entenderá que inician actividades
los contribuyentes que, dentro de un período móvil de doce
meses, efectúen una o más importaciones cuyo valor de
transacción, según la definición establecida en el
artículo 1 del Acuerdo relativo a la Aplicación del
Artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros
y Comercio de 1994 y en el artículo 12 del decreto Nº
1.134, promulgado en 2001 y publicado en 2002, del
Ministerio de Hacienda, sea de al menos tres mil dólares de
Estados Unidos de América o su equivalente, por cada
importación o de manera agregada, a menos que, en
cualquiera de los casos, acrediten fehacientemente que se
trata de bienes destinados a su consumo o uso personal. LEY 19506
La declaración inicial se hará en una carpeta Art. 3º Nº 11 c)
tributaria electrónica que el Servicio habilitará para D.O. 30.07.1997
cada contribuyente que incluirá un formulario con todos los Ley 21648
campos requeridos para el enrolamiento del contribuyente en Art. único
cada uno de los registros en que deba inscribirse. Junto con D.O. 05.02.2024
completar el formulario indicado precedentemente, el
contribuyente que realiza la declaración inicial deberá
adjuntar en la carpeta tributaria electrónica los
antecedentes relacionados con el inicio de actividades.
Mediante esta declaración inicial el contribuyente
cumplirá con todas las obligaciones de inscripción que
correspondan, sin necesidad de otros trámites. Para estos
efectos, el Servicio procederá a inscribir al contribuyente
que realiza la declaración inicial en todos los registros
pertinentes. Tratándose de una empresa individual, se
deberá comunicar además los activos relevantes del
empresario que se incorporan al giro de la empresa
individual, según lo determine el Servicio mediante
Los contribuyentes deberán comunicar al Servicio, a Art. primero N° 31
través de la carpeta tributaria electrónica, cualquier a)
modificación a la información contenida en el formulario D.O. 24.02.2020
de inicio de actividades dentro del plazo de dos meses
contados desde que se efectúe la modificación respectiva
o, si fuera procedente, desde la fecha de la inscripción
respectiva en el Registro de Comercio correspondiente,
adjuntando en la carpeta tributaria electrónica los
antecedentes que dan cuenta de la modificación. La carpeta
tributaria electrónica contendrá un formulario con los
campos requeridos para la actualización de los registros.
Conforme lo anterior, el contribuyente cumplirá con todas
las obligaciones de actualización de información que le
correspondan, sin necesidad de otros trámites, debiendo el
Servicio actualizar todos los registros que correspondan e
incorporar los antecedentes a la referida carpeta.
De la misma forma indicada en el inciso precedente, con
iguales fines y en el mismo plazo, los contribuyentes
deberán comunicar al Servicio las modificaciones de
representantes legales o convencionales con poderes
generales de administración; modificaciones de capital,
acuerdos de participación en las utilidades distinta a la
participación en el capital social y series de acciones que
otorguen derechos para el pago preferente de dividendos;
modificación de los socios, accionistas o comuneros;
fusiones, incluyendo aquella que se produce por la reunión
de la totalidad de la participación de una sociedad;
divisiones; y, transformaciones o conversión de un
empresario individual en una sociedad. Ley 21210
La obligación de informar las modificaciones de Art. primero N° 31
accionistas no regirá para sociedades anónimas abiertas, b)
sin perjuicio de informarse en todo caso los cambios de D.O. 24.02.2020
controladores en los mismos plazos señalados.
Tratándose de contribuyentes que desarrollen su
actividad económica en un lugar geográfico sin cobertura
de datos móviles o fijos de operadores de
telecomunicaciones que tengan infraestructura, o sin acceso
a energía eléctrica o en un lugar decretado como zona de
catástrofe conforme a la legislación vigente, no estarán
obligados a dar la declaración de inicio de actividades, o
de actualizar la información mediante la carpeta
electrónica, pudiendo siempre optar por hacerlo en las
oficinas del Servicio o en los puntos de atención que éste
señale mediante resolución.
Las entidades sin personalidad jurídica estarán
sujetas a las mismas obligaciones y procedimientos en caso
que resulten aplicables a través de su respectivo
administrador.
El incumplimiento de la obligación de información
establecida en este artículo será sancionado conforme al
número 1° del artículo 97. Además, los plazos de
prescripción a que se refieren los artículos 200 y 201 se
entenderán aumentados o renovados en doce meses, según
corresponda, para la revisión de todos los efectos
tributarios que se desprendan de las modificaciones y
acuerdos no informados, respecto de todos los contribuyentes
que intervinieren en ellos, a partir de la fecha en que sean
informados al Servicio o de la fecha en que este último
detecte el incumplimiento. El plazo de prescripción se
aumentará en doce meses a continuación del término de los
plazos originales de prescripción y la renovación
ocurrirá en la medida que el contribuyente cumpla su
obligación de informar o el Servicio detecte el
incumplimiento fuera de los plazos originales de
prescripción. Con todo el plazo máximo de prescripción,
considerando la renovación, no podrá superar los seis
El aumento o ampliación de la prescripción señalado Art. 1 N° 30 a)
en el inciso anterior procederá exclusivamente cuando el D.O. 24.10.2024
incumplimiento busca evitar el pago de un impuesto, ocultar
al sujeto pasivo o evitar la aplicación de una norma
especial o general antielusiva. Se encuentran en esta
situación los contribuyentes que no declaren un impuesto o
declaren un impuesto menor cuyo origen sea la modificación
no informada, no presenten una declaración jurada que
contenga o dé cuenta de la modificación o cuando la
información omitida sea esencial para la calificación de
una operación como elusiva o para la aplicación de una
norma especial para evitar la elusión. Con todo, el
Servicio podrá, de oficio, actualizar la información que
el contribuyente deba proporcionar conforme al inciso sexto,
cuando obtenga dicha información de fuentes públicas o
pueda desprenderse de los antecedentes proporcionados por el
contribuyente respecto de otro tipo de actuaciones frente al
Servicio, la que se incorporará en la carpeta tributaria y
se notificará al contribuyente, y no será aplicable en tal
caso la multa del inciso anterior. Ley 21713
Las siguientes entidades se encontrarán obligadas a Art. 1 N° 30 b)
exigir la acreditación de haber efectuado ante el Servicio D.O. 24.10.2024
el trámite de inicio de actividades descrito en el inciso
primero, respecto de las personas o contribuyentes que a
continuación se señalan, a menos que éstos acrediten que
existe una autorización expresa que la libere de esta
obligación:
a) Todos los órganos de la administración del Estado,
gobiernos regionales y municipalidades respecto de las
personas que requieran una autorización para desarrollar
una actividad económica o que dicha autorización sea parte
de los requisitos a cumplir para ser autorizado a
desarrollar una actividad económica habitual.
b) Los administradores, operadores o proveedores de
medios de pago electrónico, respecto de quienes contraten
sus servicios a efectos de desarrollar una actividad
económica.
Se podrán eximir de esta obligación cuando la persona
declare que su actividad no está sujeta a la obligación de
inicio de actividades. Los administradores, operadores y
proveedores deberán también exigir que las personas o
entidades que contraten sus servicios acrediten el
cumplimiento de sus obligaciones tributarias en la forma y
plazo que determine el Servicio por resolución. Este
último certificado podrá obtenerse a través del sitio
personal del contribuyente.
Los administradores, operadores y proveedores
señalados en este literal deberán informar al Servicio de
forma anual, en la forma y plazo que establezca el Servicio
por resolución, las personas y entidades que le hubieren
declarado que no requieren inicio de actividades, la
cantidad de operaciones y el monto acumulado de las mismas.
También deberán informar, a solicitud del Servicio, la
cantidad de operaciones y el monto acumulado de estas
respecto de contribuyentes determinados.
c) Los operadores de plataformas digitales de
intermediación que permitan operaciones entre terceros para
la adquisición de bienes o servicios, respecto de las
entidades que ofrezcan sus productos. Se podrán eximir de
esta obligación cuando la persona declare que su operación
no está sujeta a la obligación de inicio de actividades.
Los operadores deberán también exigir que las personas o
entidades que ofrezcan sus productos o servicios acrediten
el cumplimiento de sus obligaciones tributarias en la forma
y plazo que determine el Servicio por resolución. Este
último certificado podrá obtenerse a través del sitio
personal del contribuyente.
Los operadores señalados en este literal deberán
informar al Servicio de forma anual, en la forma y plazo que
establezca el Servicio por resolución, las personas y
entidades registradas en la plataforma digital y, en el caso
de aquellos que hubieran declarado que no requieren inicio
de actividades, la cantidad de operaciones y el monto
acumulado de las mismas. También deberán informar, a
solicitud del Servicio, la cantidad de operaciones y el
monto acumulado de estas respecto de contribuyentes
La forma de cumplir con la obligación del inciso
precedente será regulada por el Servicio mediante
resolución.
El artículo primero transitorio N° 8 de la ley 21713,
publicada el 24.10.2024, establece que los incisos
duodécimo y final del presente artículo, entrarán en
vigencia seis meses después de la publicación de la citada
ley.
Artículo 69.- Todo contribuyente que, por terminación
de su giro comercial o industrial, o de sus actividades,
deje de estar afecto a impuestos, deberá dar aviso al
Servicio a través de la carpeta tributaria electrónica del
contribuyente, que incluirá un formulario que contendrá
las enunciaciones requeridas para informar la terminación
de sus actividades, adjuntando en la carpeta tributaria
electrónica su balance de término de giro y los
antecedentes para la determinación de los impuestos que
correspondan, además de los que estime necesarios para dar
cuenta del término de sus actividades, y deberá pagar el
impuesto correspondiente determinado a la fecha del balance
final, dentro de los dos meses siguientes a la fecha de
término de su giro o de sus actividades. Mediante esta
declaración el contribuyente cumplirá con todas las
obligaciones que le correspondan, sin necesidad de otros
trámites y el Servicio procederá a actualizar la
información en todos los registros que procedan. Una vez
presentado el aviso de término de giro o actividades en la
forma señalada precedentemente, el Servicio tendrá un
plazo de seis meses para revisar y girar directamente
cualquier diferencia de impuestos. Vencido el plazo antes
señalado, el Servicio deberá emitir el giro que
corresponda con ocasión del término de giro, en cuyo caso
el término de giro se certificará una vez verificado el
pago del impuesto. A falta de la emisión del giro se
entenderá aceptada la presentación del contribuyente y se
procederá a certificar el término de giro a menos que
procediere lo dispuesto en el inciso siguiente. Ley 21210
Si durante el periodo de revisión de la declaración de Art. primero N° 32
término de giro el Servicio toma conocimiento de nuevos a)
antecedentes que modifiquen la determinación de impuestos D.O. 24.02.2020
del contribuyente, o que el contribuyente presente Ley 21713
antecedentes adicionales que no haya tenido a disposición Art. 1 N° 31 a)
al momento de realizar la declaración, o en caso que se D.O. 24.10.2024
establezca mediante resolución fundada que sus
declaraciones son maliciosamente falsas; se ampliará el
plazo en tres meses para efectuar la revisión de los nuevos
antecedentes, y deberá comunicar al contribuyente la
El Servicio podrá poner término al procedimiento Art. 1 N° 31 b)
iniciado por la solicitud del contribuyente cuando no se D.O. 24.10.2024
hayan aportado los antecedentes señalados en el inciso
primero. Para estos efectos se deberá notificar al
contribuyente e informarle que tiene un plazo de cinco días
para aportar los antecedentes faltantes. Si el contribuyente
aporta los antecedentes, el plazo indicado en el inciso
primero comenzará a correr desde la fecha en que todos los
antecedentes fueron debidamente aportados. Cuando el
contribuyente no aporte los antecedentes requeridos se
procederá a dejar sin efecto la solicitud de término de
giro, mediante una resolución que deberá señalar los
antecedentes que no fueron aportados por el contribuyente. LEY 18482
Transcurridos los plazos de revisión mencionados en los Art. 12 b)
incisos precedentes, según corresponda, el funcionario a D.O. 28.12.1985
cargo certificará el término de la revisión. En caso de
que el Servicio no se pronuncie en los plazos mencionados,
se entenderá aceptada la declaración del contribuyente,
circunstancia que lo habilitará para solicitar el giro
inmediato de los impuestos, conforme al contenido de su
declaración.
Tratándose de contribuyentes que desarrollen su
actividad económica en un lugar geográfico sin cobertura
de datos móviles o fijos de operadores de
telecomunicaciones que tienen infraestructura, o sin acceso
a energía eléctrica o en un lugar decretado como zona de
catástrofe conforme a la legislación vigente, no estarán
obligados a efectuar la declaración de término de
actividades mediante la carpeta electrónica, pudiendo
siempre optar por hacerlo en las oficinas del Servicio o en
los puntos de atención que éste señale mediante
Aceptada o teniéndose por aceptada la declaración de Art. primero N° 32
término de actividades formulada por el contribuyente, el a)
Servicio quedará inhibido para ejercer ulteriores D.O. 24.02.2020
fiscalizaciones, y deberá notificar al contribuyente el
cierre definitivo del procedimiento dentro del plazo de
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 71°, las Art. 1 N° 31 c)
empresas individuales no podrán convertirse en sociedades D.O. 24.10.2024
de cualquier naturaleza, ni las sociedades aportar a otra u
otras todo su activo y pasivo o fusionarse, sin dar aviso de
término de giro. Sin embargo, no será necesario dar aviso
de término de giro en los casos de empresas individuales
que se conviertan en sociedades de cualquier naturaleza,
cuando la sociedad que se crea se haga responsable
solidariamente en la respectiva escritura social de todos
los impuestos que se adeudaren por la empresa individual,
relativos al giro o actividad respectiva, ni tampoco, en los
casos de aporte de todo el activo y pasivo o fusión de
sociedades, cuando la sociedad que se crea o subsista se
haga responsable de todos los impuestos que se adeudaren por
la sociedad aportante o fusionada, en la correspondiente
escritura de aporte o fusión. No obstante, la obligación
de informar al Servicio de dichas modificaciones a través
de la carpeta electrónica conforme con el artículo 68, las
empresas que se disuelven deberán efectuar un balance de
término de giro a la fecha de su disolución y las
sociedades que se creen o subsistan, pagar los impuestos
correspondientes de la Ley de Impuesto a la Renta contenida
plazo señalado en el inciso primero, y los demás impuestos
dentro de los plazos legales, sin perjuicio de la
responsabilidad por otros impuestos que pudieran adeudarse. Ley 21210
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, Art. primero N° 32
los contribuyentes sujetos al artículo 14 letra D) de la e)
ley sobre impuesto a la renta podrán solicitar un término D.O. 24.02.2020
de giro simplificado siempre que además de la declaración Ley 20780
y los antecedentes señalados en el inciso primero Art. 10 N° 21 b)
acompañen una declaración en la respectiva escritura D.O. 29.09.2014
pública donde el propietario, los accionistas, socios o
comuneros se hagan responsables solidariamente de todos los
impuestos que se adeuden por la empresa cuyo término de
giro se solicita. En estos casos el Servicio procederá
dentro del plazo de un mes a girar los impuestos conforme a
la declaración del contribuyente y a certificar el término
de giro una vez verificado el pago. No obstante, el Servicio
podrá girar y determinar cualquier diferencia de impuestos
o proceder a iniciar un proceso de fiscalización dentro del
plazo de seis meses de efectuada la solicitud de término de
giro, ampliable por tres meses cuando proceda lo dispuesto
en el inciso segundo. En este caso deberá notificar a el o
los socios, accionistas o comuneros, según corresponda. Ley 21713
Si el Servicio cuenta con antecedentes que permiten Art. 1 N° 31 d)
establecer que una persona, entidad o agrupación sin D.O. 24.10.2024
personalidad jurídica, ha terminado su giro o cesado en sus
actividades sin que haya dado el aviso respectivo, previa
citación efectuada conforme a lo dispuesto en el artículo
63 del Código Tributario, podrá liquidar y girar los
impuestos correspondientes, en la misma forma que hubiera
procedido si dicha persona, entidad o agrupación hubiere
terminado su giro comercial o industrial, o sus
actividades, según lo dispuesto en el inciso primero.
En tales casos, los plazos de prescripción del
artículo 200 se entenderán aumentados en un año contado
desde que se notifique legalmente la citación referida,
respecto de la empresa, comunidad, patrimonio de afectación
o sociedad respectiva, así como de sus propietarios,
comuneros, aportantes, socios o accionistas.
El ejercicio de la facultad a que se refieren los dos
incisos anteriores procederá especialmente en los casos en
que las personas y entidades o agrupaciones referidas, que
estando obligadas a presentar declaraciones mensuales o
anuales de impuesto u otra declaración obligatoria ante el
Servicio, no cumpla con dicha obligación o, cumpliendo con
ella, no declare rentas, operaciones afectas, exentas o no
gravadas con impuestos durante un período de dieciocho
meses seguidos, o dos años tributarios consecutivos,
respectivamente. Asimismo, esta norma se aplicará en caso
que, en el referido período o años tributarios
consecutivos, no existan otros elementos o antecedentes que
permitan concluir que continúa con el desarrollo del giro
Cuando un contribuyente presente 6 o más períodos Art. 1 N° 31 e)
tributarios continuos sin presentar declaraciones mensuales D.O. 24.10.2024
de impuestos el Servicio podrá disponer acciones que
permitan establecer si el contribuyente ha cesado o cesará
el giro de sus actividades y así resguardar debidamente el
interés fiscal. Transcurridos seis meses desde la
materialización de las acciones impulsadas por el Servicio
sin que el contribuyente haya manifestado su decisión de
continuar con sus operaciones o haya reiniciado su actividad
presentando regularmente sus declaraciones mensuales y
siempre que no tenga utilidades ni activos pendientes de
tributación o no se determinen diferencias netas de
impuestos, y no posea deudas tributarias, se presumirá
legalmente que ha terminado su giro, lo que deberá ser
declarado por el Servicio mediante resolución y sin
necesidad de citación previa. Dicha resolución podrá ser
revisada conforme a lo dispuesto en el número 5°. de la
letra B. del inciso segundo del artículo 6 o conforme lo
dispuesto en el artículo 123 bis, sin perjuicio de poder
reclamar conforme a lo dispuesto en el artículo 124 de la
resolución que se dicte en dicho procedimiento. El Servicio
agregará en la carpeta tributaria electrónica del
contribuyente los antecedentes del caso, incluyendo la
constancia que el contribuyente no tiene deuda tributaria
vigente, en la forma señalada en el número 16 del
artículo 8. Misma presunción será aplicable cuando, sin
mediar acción del Servicio, hayan transcurrido 36 o más
periodos tributarios sin operaciones, siempre que concurran
los demás requisitos establecidos en el presente inciso. Ley 21713
Artículo 70.- No se autorizará ninguna disolución de
sociedad sin un certificado del Servicio, en el cual
conste que la sociedad se encuentra al día en el pago de
sus tributos.
Artículo 71.- Cuando una persona natural o jurídica
cese en sus actividades por venta, cesión o traspaso a
otra de sus bienes, negocios o industrias, la persona
adquirente tendrá el carácter de fiador respecto de las
obligaciones tributarias correspondientes a lo adquirido
que afecten al vendedor o cedente. Para gozar del
beneficio de excusión dentro del juicio ejecutivo de
cobro de los respectivos impuestos, el adquirente,
deberá cumplir con lo dispuesto en los artículos 2.358°
y 2.359° del Código Civil.
La citación, liquidación, giro y demás actuaciones
administrativas correspondientes a los impuestos
aludidos en el inciso anterior, deberán notificarse en
todo caso al vendedor o cedente y al adquirente.
Párrafo 3°.
De otros medios de fiscalización
Artículo 72.- Las Oficinas de Identificación de la
República no podrán extender pasaportes sin que
previamente el peticionario les acredite encontrarse en
posesión del Rol Unico Nacional, o tener carnet de
identidad con número nacional y dígito verificador, o
estar inscrito en el Rol Unico Tributario. No será
necesario esta exigencia por parte de las Oficinas de
Identificación cuando los interesados deban acreditar el
HACIENDA
Art. 20 b)
Artículo 73.- Las Aduanas deberán remitir al Servicio, LEY 19806
dentro de los primeros diez días de cada mes, copia de las Art. 43
pólizas de importación o exportación tramitadas en el mes D.O. 31.05.2002
anterior. Rectificación
N° 7
Artículo 74.- Los conservadores de bienes raíces no
inscribirán en sus registros ninguna transmisión o
transferencia de dominio, de constitución de hipotecas,
censos, servidumbres, usufructos, fideicomisos o
arrendamientos, sin que se les compruebe el pago de
todos los impuestos fiscales que afecten a la propiedad
raíz materia de aquellos actos jurídicos. Dejarán
constancia de este hecho en el certificado de
inscripción que deben estampar en el título respectivo.
Los notarios deberán insertar en los documentos que
consignen la venta, permuta, hipoteca, traspaso o cesión
de bienes raíces, el recibo que acredite el pago del
impuesto a la renta correspondiente al último período de
tiempo.
El pago del impuesto a las asignaciones por causa de
muerte y a las donaciones se comprobará en los casos y
en la forma establecida por la ley N° 16.271.
Artículo 75.- Los notarios y demás ministros de fe
deberán dejar constancia del pago del tributo contemplado
en la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, en los
documentos que den cuenta de una convención afecta a dicho
impuesto. LEY 18181
Para los efectos contemplados en este artículo, no Art. 3° a)
regirán los plazos de declaración y pago señalados en esa D.O. 26.11.1982
ley.
Con todo, el Director Regional podrá, a su juicio
exclusivo, determinar que la declaración y pago del
impuesto se haga dentro de los plazos indicados en esa ley,
cuando estime debidamente resguardado el interés fiscal.
Los notarios y demás ministros de fe deberán autorizar
siempre los documentos a que se refiere este artículo, pero
no podrán entregarlos a los interesados ni otorgar copias
de ellos sin que previamente se encuentren pagados estos
tributos.
En los casos de venta o contrato de arriendo con opción
de compra de bienes corporales inmuebles, o de un contrato
general de construcción, la obligación establecida en el
inciso primero se entenderá cumplida dejando constancia del
número y fecha de la factura o facturas correspondientes. Ley 20899
Art. 6°
Artículo 75 bis.- En los documentos que den cuenta del D.O. 23.07.1987
arrendamiento o cesión temporal en cualquier forma, de un
bien raíz agrícola, el arrendador o cedente deberá
declarar si es un contribuyente del impuesto de primera
categoría de la Ley de Impuesto a la Renta que tributa
sobre la base de renta efectiva o bien sobre renta presunta.
Esta norma se aplicará también respecto de los contratos
de arrendamiento o cesión temporal de pertenencias mineras
o de vehículos de transporte de carga terrestre. LEY 18985
Los Notarios no autorizarán las escrituras públicas o Art. 7 a)
documentos en los que falte la declaración a que se refiere D.O. 28.06.1990
el inciso anterior.
Los arrendadores o cedentes que no den cumplimiento a la
obligación contemplada en el inciso primero o que hagan una
declaración falsa respecto de su régimen tributario,
serán sancionados en conformidad con el artículo 97, N°
1, de este Código, con multa de una unidad tributaria anual
a cincuenta unidades tributarias anuales, y, además
deberán indemnizar los perjuicios causados al arrendatario
o cesionario.
Artículo 76.- Los notarios titulares, suplentes o
interinos comunicarán al Servicio todos los contratos
otorgados ante ellos que se refieran a transferencia de
bienes, hipotecas y otros asuntos que sean susceptibles
de revelar la renta de cada contribuyente. Todos los
funcionarios encargados de registros públicos
comunicarán igualmente al Servicio los contratos que les
sean presentados para su inscripción. Dichas
comunicaciones serán enviadas a más tardar el 1° de
Marzo de cada año y en ellas se relacionarán los
contratos otorgados o inscritos durante el año anterior.
Artículo 77.- Derogado. LEY 20431
Art. 7 Nº 7
Artículo 78.- Los notarios estarán obligados a vigilar
el pago de los tributos que corresponda aplicar en
conformidad a la Ley de Timbres y Estampillas, respecto de
las escrituras y documentos que autoricen, o documentos que
protocolicen, y responderán solidariamente con los
obligados al pago del impuesto. Para este efecto, el notario
firmará la declaración del impuesto, conjuntamente con el
obligado a su pago. LEY 18181
Cesará dicha responsabilidad si el impuesto hubiere Art. 3° b)
sido enterado en Tesorería, de acuerdo con la D.O. 26.11.1982
determinación efectuada por la justicia ordinaria conforme
a lo dispuesto en el artículo 158.
Artículo 79.- Derogado. LEY 20431
Art. 7 Nº 7
Artículo 80.- Los alcaldes, tesoreros municipales y
demás funcionarios locales estarán obligados a
proporcionar al Servicio las informaciones que les sean
solicitadas en relación a patentes concedidas a
contribuyentes, a rentas de personas residentes en la
comuna respectiva, o a bienes situados en su territorio.
Artículo 81.- Los tesoreros municipales deberán
enviar al Servicio copia del rol de patentes
industriales, comerciales y profesionales en la forma
que él determine.
Artículo 82.- La Tesorería y el Servicio de Impuestos
Internos deberán proporcionarse mutuamente la información
que requieran para el oportuno cumplimiento de sus
funciones. LEY 19738
Los bancos y otras instituciones autorizadas para Art. 1º j)
recibir declaraciones y pagos de impuestos, estarán D.O. 19.06.2001
obligados a remitir al Servicio cualquier formulario
mediante los cuales recibieron dichas declaraciones y pagos
de los tributos que son de competencia de ese Servicio. No
obstante, los formularios del Impuesto Territorial pagado,
deberán remitirlos a Tesorería para su procesamiento,
quien deberá comunicar oportunamente esta información al
Servicio.
Artículo 83.- Las municipalidades estarán obligadas
a cooperar en los trabajos de tasación de la propiedad
raíz en la forma, plazo y condiciones que determine el
Director.
Artículo 84.- Una copia de los balances y estados de
situación que se presenten a los bancos y demás
instituciones de crédito será enviada por estas
instituciones a la Dirección Regional, en los casos
particulares en que el Director Regional lo solicite.
Artículo 84 bis.- La Superintendencia de Valores y
Seguros y la de Bancos e Instituciones Financieras
remitirán por medios electrónicos u otros sistemas
tecnológicos, al Servicio, en mayo de cada año, la
información que indique de los estados financieros
conformados por los balances, los estados de flujo y
resultados, las memorias, entre otros antecedentes
financieros, que les haya sido entregada por las entidades
sujetas a fiscalización o sujetas al deber de entregar
información. Procederá también el envío de aquellos
estados financieros que hayan sido modificados con
posterioridad o los producidos con motivo del cese de
actividades de la empresa o entidad respectiva. A la misma
obligación quedarán sujetas las demás entidades
fiscalizadoras que conozcan de dichos estados financieros. Ley 20780
La Comisión Chilena del Cobre, el Servicio Nacional de Art. 10 N° 22
Geología y Minería y los Conservadores de Minas D.O. 29.09.2014
remitirán, en la forma y plazo que señale el Servicio, la Ley 20899
información sobre la constitución y traspaso de Art. 3 N° 11 a)
pertenencias mineras, cierre de faenas mineras, obras de D.O. 08.02.2016
desarrollo y construcción, ingresos y costos mineros, entre
otros antecedentes, incluyendo aquellos a que se refiere el
1976. Igualmente, estarán obligados a remitir la
información que el Servicio les solicite, los conservadores
o entidades registrales que reciban o registren antecedentes
sobre derechos de agua, derechos o permisos de pesca, de
acuicultura, de explotación de bosques y pozos petroleros.
En estos casos, el Servicio pondrá a disposición de
quienes deban informar, un procedimiento electrónico que
deberán utilizar para el envío de la información. Ley 20899
El Director del Servicio, mediante resolución, Art. 3 N° 11 b)
impartirá las instrucciones para el ejercicio de las D.O. 08.02.2016
facultades señaladas en los incisos anteriores. El
incumplimiento de las obligaciones señaladas en los incisos
precedentes, será sancionado conforme a lo dispuesto en los
artículos 102 y 103, según corresponda. Ley 20899
Artículo 85.- El Banco del Estado, las cajas de
previsión y las instituciones bancarias y de crédito en
general, remitirán al Servicio, en la forma que el Director
Regional determine, las copias de las tasaciones de bienes
raíces que hubieren practicado.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 61 y 62,
para los fines de la fiscalización de los impuestos, los
Bancos e Instituciones Financieras y cualquiera otra
institución que realice operaciones de crédito de dinero
de manera masiva de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 31 de la ley Nº 18.010, y los administradores de
sistemas tecnológicos o titulares de la información,
según corresponda, deberán proporcionar todos los datos
que se les soliciten relativos a las operaciones de crédito
de dinero que hayan celebrado y de las garantías
constituidas para su otorgamiento, así como también de las
transacciones pagadas o cobradas mediante medios
tecnológicos, tales como tarjetas de crédito y de débito,
en la oportunidad, forma y cantidad que el Servicio
establezca. En caso alguno se podrá solicitar información
nominada sobre las adquisiciones efectuadas por una persona
natural mediante el uso de las tarjetas de crédito o
débito u otros medios tecnológicos. Ley 20715
La información así obtenida será mantenida en secreto Art. 2
y no se podrá revelar, aparte del contribuyente, más que a D.O. 13.12.2013
las personas o autoridades encargadas de la liquidación o Ley 20780
de la recaudación de los impuestos pertinentes y de Art. 10 N° 23
resolver las reclamaciones y recursos relativos a las a), b) y c)
mismas, salvo las excepciones legales. D.O. 29.09.2014
La letra b) del número 23, del artículo 10 de la Ley
20780, publicada el 29.09.2014, ordena agregar a
continuación de la palabra "otorgamiento" la frase "así
como también de las transacciones pagadas o cobradas
mediante medios tecnológicos, tales como tarjetas de
crédito y de débito," sin considerar la coma (,) ubicada
después de ella.
Artículo 85 bis.- Las entidades financieras señaladas
en este artículo deberán proporcionar al Servicio
información sobre los saldos de productos o instrumentos de
captación, inversión o servicio de custodia que se indican
a continuación, así como las sumas de abonos que mantengan
sus titulares que sean personas naturales o jurídicas o
patrimonios de afectación, con domicilio o residencia en
Chile o que se hayan constituido o establecido en el país. Ley 21453
a) Entidades financieras obligadas a reportar. D.O. 30.06.2022
Estarán obligados a reportar los Bancos y las
Cooperativas de Ahorro y Crédito sujetos a la
fiscalización y supervisión de la Comisión para el
Mercado Financiero, y las Cooperativas de Ahorro y Crédito
fiscalizadas por el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
También deberán reportar las compañías de seguro y
las entidades privadas de depósito y custodia de valores.
También estarán obligadas a reportar las entidades
emisoras de tarjetas de prepago, sean bancarias o no
b) Productos e instrumentos a reportar. D.O. 11.07.2025
Las entidades financieras deberán reportar
información sobre cuentas corrientes bancarias, depósitos
a plazo, depósitos a la vista o vales vista, cuentas a la
vista, cuentas de ahorro a plazo, cuentas de ahorro a la
vista, cuentas de ahorro a plazo para la vivienda, cuentas
de ahorro a plazo con giros diferidos, y cuentas de ahorro a
plazo para la Educación Superior reguladas por el Banco
Central de Chile conforme al artículo 35, N° 1, de su ley
orgánica.
Además, se entienden incluidas las cuentas de custodia
reguladas en la ley N° 18.876, que establece el marco legal
para la constitución y operación de entidades privadas de
depósito y custodia de valores.
También deberá reportarse información respecto de
los contratos de seguros con cuenta de inversión o ahorro,
o valor de rescate, o que garanticen un capital al término
de un plazo, además de contratos de rentas privadas, ya
sean vitalicias o temporales.
Asimismo se deberá reportar información respecto de
tarjetas de prepago, sean bancarias o no bancarias. Ley 21755
c) Información a reportar. D.O. 11.07.2025
Las entidades financieras deberán realizar un reporte
que contenga la siguiente información: identificación de
la entidad financiera, identificación del titular, periodo
de reporte, el tipo de producto, número de registro interno
del producto, monto, estado de vigencia del producto, y
fecha de cierre del producto, cuando corresponda.
Las entidades financieras deberán informar el saldo o
valor, así como la suma de los abonos efectuados a los
productos o instrumentos a reportar pertenecientes a los
titulares de las mismas señalados en el literal d),
únicamente cuando el saldo o suma de abonos efectuados a
dichos productos o instrumentos, individualmente
considerados o en su conjunto, registren un movimiento
diario, semanal o mensual, igual o superior a 1.500 unidades
de fomento, sin atender para estos efectos al número de
titulares a que pertenezcan.
Para establecer el límite de 1.500 unidades de
fomento, si el producto o instrumento a reportar se
encuentra expresado en dólares de los Estados Unidos de
América, o en otra moneda distinta del peso chileno o
pactada en un índice de reajustabilidad, se deberá
realizar la conversión a peso chileno, considerando el tipo
de cambio observado por el Banco Central de Chile, publicado
el último día del mes calendario del período que se
informa, o del índice de reajustabilidad en su caso, y
luego se convertirá a su valor en unidades de fomento,
según el valor de ésta el último día del mes al que
corresponda al abono o saldo que se informa.
d) Identificación del titular o titulares,
controladores y beneficiarios finales.
Se entregará información sobre los titulares de
productos o instrumentos a reportar, incluyendo su rol
único tributario. Además, se entregará información sobre
los controladores de dichos titulares y beneficiarios
finales que sean contribuyentes personas naturales o
jurídicas, patrimonios de afectación u otras entidades que
tengan domicilio o residencia en Chile o que se hayan
constituido o establecido en el país. Tratándose de
productos o instrumentos suscritos por dos o más personas o
entidades, se considerará como titulares a todas aquellas
registradas o identificadas como tales por la entidad
financiera. En este último caso, se repetirá la
información reportada tantas veces como titulares tenga el
producto o instrumento a reportar.
e) Periodo de entrega de la información.
La información que da cuenta este artículo deberá
ser remitida al Servicio de manera anual, a más tardar
dentro de los 15 primeros días del mes de marzo de cada
año, respecto de los saldos y sumas de abonos efectuados en
los productos e instrumentos a reportar durante el año
calendario anterior. El informe deberá indicar el saldo
final que registre cada producto e instrumento a reportar en
cada día y en cada mes correspondiente al año calendario
que se informa, y la suma de abonos de cada producto e
instrumento a reportar efectuados en el mes.
En todo momento las instituciones obligadas son
garantes del adecuado tratamiento de los datos personales
recabados y, conjuntamente con la información que remitan
al Servicio, deberán comunicar a la persona o institución
de quien se recaben los datos que le conciernan, a lo menos,
la identidad del responsable del manejo de datos, el fin del
tratamiento de que van a ser objeto los datos, los
fundamentos legales por los cuales fueron informados y el
destinatario o destinación de los datos.
La información recabada por el Servicio mediante las
disposiciones de este artículo que no dé lugar a una
gestión de auditoría, fiscalización o sanción posterior,
deberá ser eliminada en el plazo máximo de un año desde
que fue recibida. Asimismo, las instituciones financieras
deberán eliminar los informes que elaboren de conformidad a
las disposiciones de este artículo al cumplirse 30 días
desde que los hayan remitido al Servicio.
f) Monto reportado.
El monto reportado incluirá saldos, valor, prima y
sumas de abonos que correspondan según el producto o
instrumento a reportar.
Por abono se entenderá la totalidad de transferencias,
pagos o cualquier otra cantidad en favor del titular,
independientemente de quién lo haya efectuado. Por saldo,
se entenderá el valor o situación final de los productos o
instrumentos a reportar al cierre de cada día, una vez
efectuados los cargos y abonos.
g) Estado de vigencia del producto e instrumento a
reportar.
Deberá consignarse la vigencia del producto o
instrumento reportado. En caso que se cancele o cierre una
cuenta en el mismo período a informar en que se abrió,
ésta debe ser informada si es que hasta la fecha de la
cancelación o cierre el monto del saldo o valor de las
cuentas financieras es igual o superior a las 1.500 unidades
de fomento, según el valor de esta unidad el último día
del mes al que corresponda al abono o saldo.
h) Moneda a informar.
El monto reportado se informará en pesos chilenos y
corresponderá a un único valor por cada producto o
instrumento a reportar del titular por cada periodo que se
reporte.
Si el producto o instrumento a reportar se encuentra
expresado en dólares de los Estados Unidos de América, en
otra moneda distinta del peso chileno o pactada en un
índice de reajustabilidad, se debe realizar la conversión
a peso chileno, considerando el tipo de cambio observado por
el Banco Central de Chile, publicado el último día del mes
calendario que se informa, o del índice de reajustabilidad
en su caso.
Tratándose de la cancelación de un producto o
instrumento a reportar, se debe realizar la conversión a
peso chileno, considerando el tipo de cambio observado por
el Banco Central de Chile, o del índice de reajustabilidad
en su caso, en la fecha de la cancelación o cierre del
producto o instrumento a reportar.
i) Rectificación, ampliación, complementación o
aclaración del Servicio.
El Servicio de Impuestos Internos podrá requerir de
las instituciones obligadas a reportar, con audiencia del
interesado si así fuere procedente, la rectificación,
ampliación, complementación o aclaración de uno o más
datos informados.
j) Obligaciones del Servicio.
La información a la que accederá el Servicio con
motivo de lo dispuesto en este artículo tendrá el
carácter de reservada conforme las reglas establecidas en
los artículos 35 y 206 y no podrá ser divulgada en forma
alguna, pudiendo ser utilizada únicamente para cumplir con
los objetivos de fiscalización que le son propios. La
infracción de la reserva de la información obtenida
mediante las disposiciones de este artículo se sancionará
con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo
y multa de setenta a quinientas unidades tributarias
mensuales.
k) Sanciones.
La no entrega de la información al Servicio de manera
oportuna y completa por parte de una entidad financiera
será sancionada con una multa equivalente a 1 unidad
tributaria anual por cada uno de los productos o
instrumentos a reportar respecto de los cuales se infrinja
cualquiera de los deberes señalados. Con todo, la multa
total anual a pagar por cada institución no podrá exceder
de 500 unidades tributarias anuales. Notificada la
institución financiera de su incumplimiento total o parcial
por parte del Servicio, y transcurrido el plazo de un mes
desde dicha notificación sin que ésta haya entregado la
información requerida, no será aplicable el límite a la
multa antes señalada. La entrega de información
maliciosamente falsa por parte del titular del producto o
instrumento a reportar o sus controladores a la institución
financiera será sancionada con la multa establecida en el
párrafo final del número 4 del artículo 97.
El artículo transitorio de la ley 21453, publicada el
30.06.2022, dispone que la obligación de informar a que se
refiere el presente artículo 85 bis, incorporado por la
citada ley, se aplica respecto de los montos identificados a
partir del tercer mes siguiente a la fecha de su
publicación en el Diario Oficial.
Artículo 85 ter.- Las entidades financieras indicadas
en la letra a) del artículo 85 bis deberán proporcionar al
Servicio información de la cantidad de abonos que reciban
titulares que sean personas naturales o jurídicas o
patrimonios de afectación, con domicilio o residencia en
Chile o que se hayan constituido o establecido en el país,
cuando se cumplan los requisitos señalados a continuación: Ley 21713
1. Que dentro de un mismo día, semana o mes se D.O. 24.10.2024
produzcan más de 50 abonos en las cuentas antes indicadas NOTA
provenientes de 50 o más personas o entidades diferentes o
que dentro de un semestre presenten al menos 100 abonos de
100 personas o entidades diferentes.
Cuando una persona o entidad sea titular de más de una
cuenta bancaria en una misma entidad financiera, la
verificación de la cantidad de operaciones señalada en el
párrafo anterior deberá realizarse de forma acumulada
entre todas las cuentas de las que fuere titular.
2. Que se trate de titulares que no se encuentren dentro
de aquellos cuya información deba ser reportada por
aplicación de las disposiciones de la letra c) del
artículo 85 bis.
La información a entregar al Servicio será aquella que
permita identificar al titular de la cuenta, incluyendo su
rol único tributario, la identificación de la cuenta, la
cantidad de abonos que se han producido por parte de
personas o entidades diferentes dentro de los períodos
señalados en el número 1 y si la cantidad de abonos
descrita en dicho número se ha superado en más de un
período. La información deberá contener el monto agregado
de los abonos, pero no incluirá la información respecto de
las personas o entidades que realizaron los abonos.
La información que da cuenta este artículo deberá ser
remitida al Servicio de manera semestral dentro de los meses
de julio y enero respecto del semestre inmediatamente
anterior.
Asimismo, cuando el Servicio cuente con información que
le permita presumir que un contribuyente esté sub
declarando sus ingresos o realizando otro tipo de ilícito
tributario podrá solicitar que las entidades financieras
obligadas a informar le entreguen información sobre la
cantidad de abonos recibidos dentro de alguno de los
períodos señalados en el número 1 respecto de las cuentas
en que dicho contribuyente sea titular, identificando dichas
cuentas. La información deberá contener el monto agregado
de los abonos en los términos señalados en el inciso
segundo.
La información recabada por el Servicio mediante las
disposiciones de este artículo podrá servir de base para
un proceso de fiscalización. Aquella información que no
dé lugar a una fiscalización deberá ser eliminada en el
plazo máximo de tres años desde su recepción. Asimismo,
las entidades financieras deberán eliminar los reportes que
hayan presentado ante el Servicio dentro de los treinta
días siguientes a su remisión al Servicio.
La no entrega de la información al Servicio de forma
oportuna y completa por parte de una entidad financiera
será sancionada con el equivalente a una unidad tributaria
anual por cada uno de los casos que debieron ser informados
por aplicación de los números 1 y 2 del presente
artículo, sin embargo, la multa total a pagar por cada
entidad financiera no podrá exceder de las quinientas
unidades tributarias anuales por cada período en que se
debió reportar la información. La entrega de información
falsa por parte del titular del producto o instrumento a
reportar será sancionada con la multa establecida en el
párrafo final del número 4 del artículo 97.
La información a la que accederá el Servicio por
aplicación del presente artículo tendrá el carácter de
reservada conforme a las reglas establecidas en los
artículos 35 y 206, no podrá ser divulgada en forma
alguna, y podrá ser sólo utilizada para los objetivos de
fiscalización. El incumplimiento de la reserva se
sancionará con la pena de presidio menor en sus grados
medio a máximo y multa de setenta a quinientas unidades
tributarias mensuales, sin perjuicio de la destitución del
cargo del funcionario incumplidor.
El N° 5 del artículo primero transitorio de la Ley
21713, publicada el 24.10.2024 establece que el primer
reporte semestral a que hace referencia el presente
artículo, deberá realizarse durante el segundo semestre de
2024.
Artículo 86.- Los funcionarios del Servicio, nominativa
y expresamente autorizados por el Director, tendrán el
carácter de ministros de fe, para todos los efectos de este
Código y las leyes tributarias. LEY 19806
Art. 43
Artículo 87.- Los funcionarios fiscales, semifiscales,
de instituciones fiscales y semifiscales de administración
autónoma y municipales, y las autoridades en general,
estarán obligados a proporcionar al Servicio todos los
datos y antecedentes que éste solicite para la
fiscalización de los impuestos.
Cuando así lo determine el Servicio de Impuestos
Internos, las instituciones fiscales, semifiscales,
municipales, organismos de administración autónoma y las
empresas de todos ellos, como asimismo, las personas que
deban llevar contabilidad, deberán mantener un registro
especial en el que se dejará constancia de los servicios
profesionales u otros propios de ocupaciones lucrativas, de
que tomen conocimiento en razón de sus funciones, giro o
actividades propias. Este registro contendrá las
indicaciones que el Servicio determine, a su juicio
El Servicio deberá implementar un sistema tecnológico Art. 8° N° 4
que permita el traspaso de esta información de forma que D.O. 03.12.1976
garantice su integridad y seguridad. Ley 21713
Artículo 88.- Estarán obligadas a emitir facturas las
personas que a continuación se indican, por las
transferencias que efectúen y cualquiera que sea la calidad
del adquirente:
1°.- Industriales, agricultores y otras personas
consideradas vendedores por la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios; y Rectificación
2°.- Importadores, distribuidores y comerciantes D.O. 18.02.1975
mayoristas. N° 9
No obstante, cuando estos contribuyentes tengan
establecimientos, secciones o departamentos destinados
exclusivamente a la venta directa al consumidor, podrán
emitir, en relación a dichas transferencias, boletas en vez
de facturas. Asimismo, tratándose de contribuyentes de
difícil fiscalización, la Dirección podrá exigir que la
boleta la emita el beneficiario del servicio o eximir a
éste de emitir dicho documento, siempre que sustituya esta
obligación con el cumplimiento de otras formalidades que
resguarden debidamente el interés fiscal y se trate de una
prestación ocasional que se haga como máximo en tres días
dentro de cada semana. Por los servicios que presten los
referidos contribuyentes de difícil fiscalización, no
será aplicable la retención del impuesto prevista en el
número 2 del artículo 74 de la Ley sobre Impuesto a la
Renta, cuando la remuneración por el total del servicio
correspondiente no exceda del 50% de una unidad tributaria
mensual vigente al momento del pago. LEY 19109
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores Art. 2°
y en la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicio, la D.O. 30.12.1991
Dirección podrá exigir el otorgamiento de facturas o
boletas respecto de cualquier ingreso, operación o
transferencia que directa o indirectamente sirva de base
para el cálculo de un impuesto y que aquélla determine a
su juicio exclusivo, estableciendo los requisitos que éstos
documentos deban reunir.
Asimismo, la Dirección podrá exigir la emisión de
facturas especiales o boletas especiales en medios distintos
del papel, en la forma que establezca mediante resolución. Ley 20780
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, Art. 10 N° 24
se entenderá por facturas y boletas especiales aquellas D.O. 29.09.2014
Nº 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Ley 20899
La Dirección determinará, en todos los casos, el monto Art. 3 N° 12
mínimo por el cual deban emitirse las boletas. Estos D.O. 08.02.2016
documentos deberán emitirse en el momento mismo en que se
celebre el ingreso que motiva su emisión, y estarán
exentos de los impuestos establecidos en la Ley sobre
Impuesto de Timbres, Estampillas y Papel Sellado.
En aquellos casos en que deba otorgarse facturas o
boletas, será obligación del adquirente o beneficiario del
servicio exigirlas y retirarlas del local o establecimiento
HACIENDA
Artículo 88 bis.- Los vendedores habituales de bienes
muebles usados, y otros casos análogos que el Director
determine mediante resolución, deberán emitir un documento
tributario que identifique a su proveedor, los bienes
adquiridos y su cantidad. Estarán eximidos de esta
obligación cuando el proveedor emita la respectiva factura
que dé cuenta de la venta realizada. Ley 21713
El incumplimiento de esta obligación será sancionado Art. 1 N° 34
según el número 10 del artículo 97. D.O. 24.10.2024
Artículo 89.- El Banco Central, el Banco del Estado, la
Corporación de Fomento de la Producción, las instituciones
de previsión y, en general, todas las instituciones de
crédito, ya sean fiscales, semifiscales o de
administración autónoma, y los bancos comerciales, para
tramitar cualquiera solicitud de crédito o préstamo o
cualquiera operación de carácter patrimonial que haya de
realizarse por su intermedio, deberán exigir al solicitante
que compruebe estar al día en el pago del impuesto global
complementario o del impuesto único establecido en el N°
1° del artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Este último certificado deberá ser extendido por los
pagadores, habilitados u oficiales del presupuesto por medio
de los cuales se efectúe la retención del impuesto.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos siguientes,
respecto de las operaciones señaladas en el inciso anterior
que se lleven a cabo con bancos comerciales, y en que el
solicitante sea una persona jurídica u otro tipo de entidad
empresarial, el banco deberá exigir el inicio de
actividades de la respectiva persona jurídica o entidad
empresarial. Los bancos comerciales deberán informar al
Servicio sobre las solicitudes aprobadas, en caso de que
éste lo requiera, para el cumplimiento de sus funciones. En
caso de que la entidad bancaria incumpla estos deberes de
diligencia, será sancionada conforme las reglas
establecidas en la letra k) del artículo 85 bis, por cada
uno de los créditos, préstamos u operaciones de carácter
patrimonial respecto de los cuales se infrinjan los deberes
Igual obligación pesará sobre los notarios respecto de Art. 1 N° 35
las escrituras públicas o privadas que se otorguen o D.O. 24.10.2024
autoricen ante ellos relativas a convenciones o contratos de
carácter patrimonial, excluyéndose los testamentos, las
que contengan capitulaciones matrimoniales, mandatos,
modificaciones de contratos que no aumenten su cuantía
primitiva y demás que autorice el Director. Exceptuándose,
también, las operaciones que se efectúen por intermedio de
la Caja de Crédito Prendario y todas aquellas cuyo monto
sea inferior al quince por ciento de un sueldo vital anual. Rectificación
Tratándose de personas jurídicas, se exigirá el D.O. 18.02.1975
cumplimiento de estas obligaciones respecto del impuesto a N° 10
que se refieren los números 3°, 4° y 5° del artículo 20
de la Ley de la Renta, con exclusión de los agentes de
aduanas y de los corredores de propiedades cuando estén
obligados a cualquiera de estos tributos.
Para dar cumplimiento a este artículo, bastará que el
interesado exhiba el recibo de pago o un certificado que
acredite que está acogido, en su caso, a pago mensual
indicado en el inciso primero, o que se encuentra exento del
impuesto, o que está al día en el cumplimiento de
convenios de pago, debiendo la institución de que se trate
anotar todos los datos del recibo o certificado.
El Banco Central de Chile no autorizará la adquisición
de divisas correspondientes al retiro del capital y/o
utilidades a la empresa extranjera que ponga término a sus
actividades en Chile, mientras no acredite haber cumplido
las obligaciones establecidas en el artículo 69 del
Código, incluido el pago de los impuestos correspondientes
devengados hasta el término de las operaciones respectivas.
Artículo 90.- Las cajas de previsión pagarán
oportunamente el impuesto territorial que afecte a los
inmuebles de sus respectivos imponentes, sobre los
cuales se hubiere constituido hipoteca a favor de dichas
cajas, quedando éstas facultadas para cobrar su valor
por planillas, total o parcialmente, según lo acuerden
los respectivos consejos directivos o deducirlo en casos
calificados de los haberes de sus imponentes.
El incumplimiento de esta obligación hará
responsable a la institución de todo perjuicio irrogado
al imponente, pudiendo repetir en contra del funcionario
culpable.
Artículo 91.- El liquidador deberá comunicar, dentro
de los cinco días siguientes al de su asunción al cargo,
la dictación de la resolución de liquidación al Director
Regional correspondiente al domicilio del fallido. LEY 19041
Art. 4° c)
Artículo 92.- Salvo disposición en contrario, en los Ley 20720
casos en que se exija comprobar el pago de un impuesto, se Art. 351 Nº 2
entenderá cumplida esta obligación con la exhibición del D.O. 09.01.2014
respectivo recibo o del certificado de exención, o
demostrándose en igual forma estar al día en el
cumplimiento de un convenio de pago celebrado con el
Servicio de Tesorerías. El Director Regional podrá
autorizar, en casos calificados, se omita el cumplimiento de
la obligación precedente, siempre que el interesado
caucione suficientemente el interés fiscal. No procederá
esta caución cuando el Director Regional pueda verificar el
pago de los impuestos de la información entregada al
Servicio por Tesorerías. LEY 19738
Si se tratare de documentos o inscripciones en registros Art. 1º l)
públicos, bastará exhibir el correspondiente comprobante D.O. 19.06.2001
de pago al funcionario que deba autorizarlos, quien dejará
constancia de su fecha y número, si lo tuviere, y de la
Tesorería o entidad a la cual se hizo el pago. LEY 18181
En todo caso, no se exigirá la exhibición del Art. 3° c)
certificado de inscripción en el rol de contribuyentes, ni D.O. 26.11.1982
la comprobación de estar al día en el pago del impuesto
global complementario, a los adquirentes o adjudicatarios de
viviendas por intermedio de la Corporación de la Vivienda.
Asimismo, no regirá lo dispuesto en los artículos 66°
y 89° respecto de aquellas personas a quienes la ley les
haya eximido de las obligaciones contempladas en dichos
artículos.
Artículo 92° bis.- La Dirección podrá disponer que
los documentos que mantenga bajo su esfera de resguardo, se
archiven en medios distintos al papel, cuya lectura pueda
efectuarse mediante sistemas tecnológicos. El Director
también podrá autorizar a los contribuyentes a mantener su
documentación en medios distintos al papel. La impresión
en papel de los documentos contenidos en los referidos
medios, tendrá el valor probatorio de instrumento público
o privado, según la naturaleza del original. En caso de
disconformidad de la impresión de un documento archivado
tecnológicamente con el original o una copia auténtica del
mismo, prevalecerán estos últimos sin necesidad de otro
cotejo. LEY 19578
Art. 3º Nº 2
Artículo 92 ter.- Las operaciones de compra y venta
que superen el límite determinado mediante el procedimiento
señalado a continuación, el cual en ningún caso podrá
ser inferior a las 50 unidades de fomento ni superior a 135
unidades de fomento o sus equivalentes en moneda extranjera,
podrán efectuarse con cualquier medio de pago legalmente
aceptable, en la medida que se encuentren respaldadas en
cualquier documento que registre la identidad del pagador,
según determine el Director mediante resolución, o en una
factura afecta o exenta. Cuando el pago se hubiese realizado
en efectivo, dicha circunstancia deberá constar en la
respectiva factura o documento. Ley 21713
La determinación del límite antedicho se efectuará Art. 1 N° 36
mediante resolución fundada del Ministerio de Hacienda, D.O. 24.10.2024
previo informe favorable del Banco Central de Chile. Dicha NOTA
resolución deberá considerar, entre otros elementos, los
riesgos de utilización del efectivo en actividades
ilícitas, la penetración, acceso y cobertura de los medios
de pago electrónicos, el nivel de inclusión financiera,
así como el acceso a la infraestructura financiera y de
telecomunicaciones.
De no cumplirse la condición señalada en el inciso
primero, la operación respectiva deberá efectuarse
exclusivamente a través de medios de pagos electrónicos o
cualquier otro medio de pago que permita la
individualización del pagador. Lo anterior se aplicará
respecto de la integridad o totalidad del valor de la
operación realizada, sin que sea posible fraccionar el pago
en cantidades inferiores al límite establecido o realizar
compras sucesivas con el mismo fin.
Sin embargo, lo dispuesto en el inciso precedente no
aplicará durante situaciones de emergencia que afecten el
normal funcionamiento de los sistemas de pago electrónicos,
ya sea derivadas de catástrofes naturales u otras
situaciones de caso fortuito o fuerza mayor. La excepción
antes señalada constará en un decreto emitido por el
Ministerio de Hacienda, de oficio o a requerimiento del
Banco Central de Chile.
Las exigencias establecidas en este artículo no
afectarán los atributos de curso legal, circulación
ilimitada y poder liberatorio que el artículo 31 de la Ley
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile le
confiere a los billetes y monedas emitidos por el mismo,
para el cumplimiento de las obligaciones en general, ni las
demás facultades de dicha institución en materia
monetaria.
Sin perjuicio de lo anterior, el incumplimiento de lo
dispuesto en este artículo será sancionado según el
número 10 del artículo 97.
El N° 7 del artículo primero transitorio de la ley
21713, publicada el 25.10.2024 establece que durante los
años 2025 y 2026 el umbral establecido en el presente
artículo será de 135 unidades de fomento o su equivalente
en moneda extranjera. En los años siguientes, se mantendrá
este monto mientras no se dicte la resolución de
conformidad al procedimiento establecido en su inciso
segundo.
LIBRO SEGUNDO
De los apremios y de las infracciones y sanciones
TITULO I
De los apremios
Artículo 93.- En los casos que se señalan en el
presente Título podrá decretarse por la justicia
Ordinaria el arresto del infractor hasta por quince
días, como medida de apremio a fin de obtener el
cumplimiento de las obligaciones tributarias
respectivas.
Para la aplicación de esta medida será requisito
previo que el infractor haya sido apercibido en forma
expresa a fin de que cumpla dentro de un plazo
razonable.
El juez citará al infractor a una audiencia y con el
solo mérito de lo que se exponga en ella o en rebeldía
del mismo, resolverá sobre la aplicación del apremio
solicitado y podrá suspenderlo si se alegaren motivos
plausibles.
Las resoluciones que decreten el apremio serán
inapelables.
Artículo 94.- Los apremios podrán renovarse cuando
se mantengan las circunstancias que los motivaron.
Los apremios no se aplicarán, o cesarán, según el
caso, cuando el contribuyente cumpla con las
obligaciones tributarias respectivas.
Artículo 95.- Procederá el apremio en contra de las
personas que, habiendo sido citadas por segunda vez en
conformidad a lo dispuesto en los artículos 34 o 60,
penúltimo inciso, durante la recopilación de antecedentes
a que se refiere el artículo 161, Nº 10, no concurran sin
causa justificada; procederá, además, el apremio en los
casos de las infracciones señaladas en el N° 7 del
artículo 97 y también en todo caso en que el contribuyente
no exhiba sus libros o documentos de contabilidad o entrabe
el examen de los mismos. DL 3579, HACIENDA
Las citaciones a que se refiere el inciso anterior, Art. 1° N° 4
deberán efectuarse por carta certificada y a lo menos para D.O. 12.02.1981
quinto día contado desde la fecha en que ésta se entienda LEY 19806
recibida. Entre una y otra de las dos citaciones a que se Art. 43
refiere dicho inciso deberá mediar, a lo menos, un plazo de D.O. 31.05.2002
En los casos señalados en este artículo, el Art. 1° N° 5
apercibimiento deberá efectuarse por el Servicio, y D.O. 12.02.1981
corresponderá al Director Regional solicitar el apremio.
Será juez competente para conocer de los apremios a que
se refiere el presente artículo el juez de letras en lo
civil de turno del domicilio del infractor. LEY 19806
Art. 43
Artículo 96.- También procederá la medida de
apremio, tratándose de la infracción señalada en el
número 11° del artículo 97°.
En los casos del presente artículo, el Servicio de
Tesorerías requerirá a las personas que no hayan
enterado los impuestos dentro de los plazos legales, y
si no los pagaren en el término de cinco días, contados
desde la fecha de la notificación, enviará los
antecedentes al Juez Civil del domicilio del
contribuyente, para la aplicación de lo dispuesto en los
artículos 93° y 94°.
El requerimiento del Servicio se hará de acuerdo al
inciso primero del artículo 12° y con él se entenderá
cumplido el requisito señalado en el inciso segundo del
artículo 93°.
En estos casos, el Juez podrá suspender el apremio a
que se refieren las disposiciones citadas, y sólo podrá
postergarlo en las condiciones que en ellas señala.
TITULO II
De las infracciones y sanciones.
Párrafo 1°.
De los contribuyentes y otros obligados
Artículo 97.- Las siguientes infracciones a las
disposiciones tributarias serán sancionadas en la forma que
a continuación se indica:
1°.- El retardo u omisión en la presentación de
declaraciones, informes o solicitudes de inscripciones en
roles o registros obligatorios, que no constituyan la base
inmediata para la determinación o liquidación de un
impuesto, con multa de una unidad tributaria mensual a una
unidad tributaria anual. En caso de retardo u omisión en la
presentación de informes referidos a operaciones realizadas
o antecedentes relacionados con terceras personas, se
aplicarán las multas contempladas en el inciso anterior.
Sin embargo, si requerido posteriormente bajo apercibimiento
por el Servicio, el contribuyente no da cumplimiento a estas
obligaciones legales en el plazo de 30 días, se le
aplicará además, una multa que será de hasta 0,2 Unidades
Tributarias Mensuales por cada mes o fracción de mes de
atraso y por cada persona que se haya omitido, o respecto de
la cual se haya retardado la presentación respectiva. Con
todo, la multa máxima que corresponda aplicar no podrá
exceder a 30 Unidades Tributarias Anuales, ya sea que el
infractor se trate de un contribuyente o de un Organismo de
la Administración del Estado. DL 3579, HACIENDA
2°.- El retardo u omisión en la presentación de Art. 1° N° 6
declaraciones o informes, que constituyan la base inmediata D.O. 12.02.1981
para la determinación o liquidación de un impuesto, con LEY 19578
multa de diez por ciento de los impuestos que resulten de la Art. 3º Nº 3 A
liquidación, siempre que dicho retardo u omisión no sea D.O. 29.07.1998
superior a 5 meses. Pasado este plazo, la multa indicada se
aumentará en un dos por ciento por cada mes o fracción de
mes de retardo, no pudiendo exceder el total de ella del
treinta por ciento de los impuestos adeudados. DL 3579, HACIENDA
Esta multa no se impondrá en aquellas situaciones en Art. 1° N° 7
que proceda también la aplicación de la multa por atraso D.O. 12.02.1981
en el pago, establecida en el N° 11 de este artículo y la
declaración no haya podido efectuarse por tratarse de un
caso en que no se acepta la declaración sin el pago. LEY 18682
El retardo u omisión en la presentación de Art. 5 d)
declaraciones que no impliquen la obligación de efectuar un D.O. 31.12.1987
pago inmediato, por estar cubierto el impuesto a juicio del
contribuyente, pero que puedan constituir la base para
determinar o liquidar un impuesto, con multa de una unidad
tributaria mensual a una unidad tributaria anual.
3°.- La declaración incompleta o errónea, la omisión
de balances o documentos anexos a la declaración o la
presentación incompleta de éstos que puedan inducir a la
liquidación de un impuesto inferior al que corresponda, a
menos que el contribuyente pruebe haber empleado la debida
diligencia, con multa del cinco por ciento al veinte por
ciento de las diferencias de impuesto que resultaren.
4°.- Las declaraciones maliciosamente incompletas o
falsas que puedan inducir a la liquidación de un impuesto
inferior al que corresponda o la omisión maliciosa en los
libros de contabilidad de los asientos relativos a las
mercaderías adquiridas, enajenadas o permutadas o a las
demás operaciones gravadas, la adulteración de balances o
inventarios o la presentación de éstos dolosamente
falseados, el uso de boletas, notas de débito, notas de
crédito o facturas ya utilizadas en operaciones anteriores,
o el empleo de otros procedimientos dolosos encaminados a
ocultar o desfigurar el verdadero monto de las operaciones
realizadas o a burlar el impuesto, con multa del cien por
ciento al trescientos por ciento del valor del tributo
defraudado y con presidio menor en su grado máximo. DL 3443, HACIENDA
Los contribuyentes afectos al Impuesto a las Ventas y Art. 1° N° 1 a)
Servicios u otros impuestos sujetos a retención o recargo, D.O. 02.07.1980
que realicen maliciosamente cualquiera maniobra tendiente a LEY 18110
aumentar el verdadero monto de los créditos o imputaciones Art. 3° f)
que tengan derecho a hacer valer, en relación con las D.O. 26.03.1982
cantidades que deban pagar, serán sancionados con la pena DL 1604, HACIENDA
de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su Art. 8° N° 5 b)
grado mínimo y con multa del cien por ciento al trescientos D.O. 03.12.1976
El que, mediante cualquier maniobra fraudulenta, Art. 1 N° 37 a), i
obtuviere devoluciones de impuesto que no le correspondan, D.O. 24.10.2024
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado DL 3443, HACIENDA
máximo a presidio mayor en su grado medio y con multa del Art. 1° N° 1 b)
cien por ciento al cuatrocientos por ciento de lo D.O. 02.07.1980
Si, como medio para cometer los delitos previstos en los Art. 1 N° 37 a), ii
incisos anteriores, se hubiere hecho uso malicioso de D.O. 24.10.2024
facturas u otros documentos falsos, fraudulentos o
adulterados, se aplicará la pena mayor asignada al delito
más grave.
El que confeccione, venda o facilite, a cualquier
título, guías de despacho, facturas, notas de débito,
notas de crédit o boletas falsas, con o sin timbre del
Servicio, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado medio y multa de hasta 40 unidades tributarias
El que incurra en alguna de las conductas señaladas en Art. 1 N° 37 a),
el párrafo anterior para cometer o posibilitar la comisión iii
de delitos de este número, será sancionado con la pena de D.O. 24.10.2024
presidio menor en su grado máximo y multa de hasta 100
5°.- La omisión maliciosa de declaraciones exigidas Art. 1 N° 37 a), iv
por las leyes tributarias para la determinación o D.O. 24.10.2024
liquidación de un impuesto, en que incurran el
contribuyente o su representante, y los gerentes y
administradores de personas jurídicas o los socios que
tengan el uso de la razón social, con multa del cincuenta
por ciento al trescientos por ciento del impuesto que se
trata de eludir y con presidio menor en sus grados medio a
6°.- La no exhibición de libros de contabilidad o de Art. 1° N° 2
libros auxiliares y otros documentos exigidos por el D.O. 02.07.1980
Director o el Director Regional de acuerdo con las DL 1604, HACIENDA
disposiciones legales, la oposición al examen de los mismos Art. 8° N° 5 c)
o a la inspección de establecimientos de comercio, D.O. 03.12.1976
agrícolas, industriales o minerales, o el acto de entrabar
en cualquier forma la fiscalización ejercida en conformidad
a la ley, con multa de una unidad tributaria mensual a una
unidad tributaria anual. Sin embargo, respecto de
contribuyentes cuyos ingresos por ventas y servicios y otras
actividades del giro hayan superado las 50.000 unidades de
fomento durante el año comercial inmediatamente anterior,
que no exhiban o aporten antecedentes específicamente
requeridos en un procedimiento de fiscalización iniciado
conforme al artículo 59, les será aplicable la multa
establecida en el párrafo siguiente con las mismas
limitaciones. LEY 19506
El que incumpla o entrabe la obligación de implementar Art. 3º Nº 12 a)
y utilizar sistemas tecnológicos de información conforme D.O. 30.07.1997
al artículo 60 ter, con una multa de hasta 60 unidades DL 3579, HACIENDA
tributarias anuales, con un límite equivalente al 15% del Art. 1° N° 8
capital efectivo determinado al término del año comercial D.O. 12.02.1981
anterior a aquel en que se cometió la infracción. En caso Ley 21713
que el contribuyente no esté obligado a determinarlo o no Art. 1 N° 37 b)
sea posible hacerlo, la multa a aplicar será de 1 a 5 D.O. 24.10.2024
Los contribuyentes autorizados a sustituir sus libros de Art. 3 N° 13 a) y
contabilidad por hojas sueltas llevadas en forma b)
computacional y aquellos autorizados a llevar sus D.O. 08.02.2016
inventarios, balances, libros o registros contables o Ley 20899
auxiliares y todo otro documento de carácter tributario Art. 3 N° 13 c) y
mediante aplicaciones informáticas, medios electrónicos u d)
otros sistemas tecnológicos, que entraben, impidan o D.O. 08.02.2016
interfieran de cualquier forma la fiscalización ejercida
conforme a la ley, con una multa de hasta 30 unidades
tributarias anuales, con un límite equivalente al 10% del
capital efectivo determinado al término del año comercial
anterior a aquel en que se cometió la infracción. En caso
que el contribuyente no esté obligado a determinarlo o no
sea posible hacerlo, la multa a aplicar será de 1 unidad
tributaria anual. LEY 19506
7°.- El hecho de no llevar la contabilidad o los libros Art. 3º Nº 12 a)
auxiliares exigidos por el Director o el Director Regional D.O. 30.07.1997
de acuerdo con las disposiciones legales, o de mantenerlos DL 3579, HACIENDA
atrasados, o de llevarlos en forma distinta a la ordenada o Art. 1° N° 9
autorizada por la ley, y siempre que no se dé cumplimiento D.O. 12.02.1981
a las obligaciones respectivas dentro del plazo que señale
el Servicio, que no podrá ser inferior a diez días, con
multa de una unidad tributaria mensual a una unidad
8°.- El comercio ejercido a sabiendas sobre Art. 1° N° 10
mercaderías, valores o especies de cualquiera naturaleza D.O. 12.02.1981
sin que se hayan cumplido las exigencias legales relativas a Ley 21426
la declaración y pago de los impuestos que graven su Art. 7 N° 1 a), b)
producción o comercio, con multa del cincuenta por ciento D.O. 12.02.2022
al cuatrocientos por ciento de los impuestos eludidos y con
presidio o relegación menores en cualquiera de sus grados.
La reincidencia será sancionada con pena de presidio o
relegación menores en su grado máximo. Ley 21426
Para la determinación de la pena aplicable el tribunal Art. 7 N° 2 a), b),
tendrá especialmente en cuenta el valor de las especies c)
comerciadas o elaboradas. D.O. 12.02.2022
9°.- El ejercicio clandestino en cualquier de sus
formas del comercio o de la industria con multa de una
unidad tributaria anual a diez unidades tributarias anuales
y presidio o relegación menores en cualquiera de sus grados
y, además, con el comiso de los productos en instalaciones
de fabricación y envases respectivos. La reincidencia será
sancionada con pena de presidio o relegación menores en sus
Para la determinación de la pena aplicable el tribunal Art. 1 N° 37 c), i
tendrá especialmente en cuenta el valor de las especies y ii
comerciadas o elaboradas. D.O. 24.10.2024
10°.- El no otorgamiento o el no envío de la LEY 18110
información electrónica al Servicio de guías de despacho Art. 3° g)
de facturas, notas de débito, notas de crédito o boletas D.O. 26.03.1982
en los casos y en la forma exigidos por las leyes, el uso de DL 3579, HACIENDA
boletas no autorizadas o de facturas, notas de débito, Art. 1° N° 12
notas de crédito o guías de despacho sin el timbre D.O. 12.02.1981
correspondiente, el fraccionamiento del monto de las ventas LEY 18482
o el de otras operaciones para eludir el otorgamiento de Art. 12 c) N° 1
boletas, con multa del cincuenta por ciento al quinientos D.O. 28.12.1985
por ciento del monto de la operación, con un mínimo de 2 LEY 18768
unidades tributarias mensuales y un máximo de 40 unidades Art. 20 N° 1 a)
En el caso de las infracciones señaladas en el Ley 21713
párrafo primero, éstas además deberán ser sancionadas Art. 1 N° 37 d), i
con clausura de hasta veinte días de la oficina, estudio, D.O. 24.10.2024
establecimiento, sucursal, medio de transporte, maquinaria o DL 1604, HACIENDA
similar en que se haya cometido la infracción, el sitio en Art. 8° N° 5 i)
internet o del sitio dentro de la plataforma virtual o D.O. 03.12.1976
digital a través de la cual el contribuyente realiza el DL 3579, HACIENDA
ejercicio de la actividad comercial. Asimismo, no se Art. 1° N° 12
autorizará ni se permitirá la emisión al contribuyente de D.O. 12.02.1981
documentos tributarios. En caso de reiteración de
infracciones, de acuerdo al párrafo tercero, el Director
podrá solicitar la suspensión del dominio web o suspender
el acceso al proveedor de pago o similar por el periodo que
La reiteración de las infracciones señaladas en este Art. 1 N° 37 d), ii
número se sancionará además con presidio o relegación D.O. 24.10.2024
menor en su grado máximo. Para estos efectos se entenderá DL 3579, HACIENDA
que hay reiteración cuando se cometan dos o más Art. 1° N° 13
infracciones entre las cuales no medie un período superior D.O. 12.02.1981
Para los efectos de aplicar la clausura, el Servicio Art. 1 N° 37 d),
podrá requerir el auxilio de la fuerza pública, la que iii
será concedida sin ningún trámite previo por el Cuerpo de D.O. 24.10.2024
Carabineros, pudiendo procederse con allanamiento y LEY 19738
descerrajamiento si fuere necesario. En todo caso, se Art. 1º m) N° 2
pondrán sellos oficiales y carteles en los establecimientos D.O. 19.06.2001
Cada sucursal se entenderá como establecimiento Art. 1° N° 14
distinto para los efectos de este número. D.O. 12.02.1981
En los casos de clausura, el infractor deberá pagar a
sus dependientes las correspondientes remuneraciones
mientras dure aquélla. No tendrán este derecho los
dependientes que hubieren hecho incurrir al contribuyente en
la sanción.
11°.- El retardo en enterar en Tesorería impuestos
sujetos a retención o recargo, con multa de un diez por
ciento de los impuestos adeudados. La multa indicada se
aumentará en un dos por ciento por cada mes o fracción de
mes de retardo, no pudiendo exceder el total de ella del
treinta por ciento de los impuestos adeudados. DL 3579, HACIENDA
En los casos en que la omisión de la declaración en Art. 1° N° 15
todo o en parte de los impuestos que se encuentren retenidos D.O. 12.02.1981
o recargados haya sido detectada por el Servicio en procesos
de fiscalización, la multa prevista en este número y su
límite máximo, serán de veinte y sesenta por ciento,
12°.- La reapertura de un establecimiento comercial o Art. 1° N° 16
industrial o de la sección que corresponda, el uso de D.O. 12.02.1981
medios de transporte, maquinarias o similares, el uso de la
plataforma virtual o digital mediante la cual realiza su
actividad, o la emisión de documentos tributarios en papel
o electrónicos, con violación de una clausura impuesta por
el Servicio, con multa del veinte por ciento de una unidad
tributaria anual a dos unidades tributarias anuales y con
presidio o relegación menor en su grado medio. Ley 21713
13°.- La destrucción o alteración de los sellos o Art. 1 N° 37 e)
cerraduras puestos por el Servicio, o la realización de D.O. 24.10.2024
cualquiera otra operación destinada a desvirtuar la DL 1604, HACIENDA
oposición de sello o cerraduras, con multa de media unidad Art. 8° N° 5 m)
tributaria anual a cuatro unidades tributarias anuales y con D.O. 03.12.1976
presidio menor en su grado medio. LEY 20125
Salvo prueba en contrario, en los casos del inciso Art. único
precedente se presume la responsabilidad del contribuyente D.O. 18.10.2006
y, tratándose de personas jurídicas, de su representante
legal.
14°.- La sustracción, ocultación o enajenación de
especies que queden retenidas en poder del presunto
infractor, en caso de que se hayan adoptado medidas
conservativas, con multa de media unidad tributaria anual a
cuatro unidades tributarias anuales y con presidio menor en
su grado medio.
La misma sanción se aplicará al que impidiere en forma
ilegítima el cumplimiento de la sentencia que ordene el
comiso.
15°.- El incumplimiento de cualquiera de las
obligaciones establecidas en los artículos 34° y 60°
inciso penúltimo, con una multa del veinte por ciento al
cien por ciento de una unidad tributaria anual.
16°.- La pérdida o inutilización no fortuita de los
libros de contabilidad o documentos que sirvan para
acreditar las anotaciones contables o que estén
relacionados con las actividades afectas a cualquier
impuesto, se sancionará de la siguiente manera:
a) Con multa de una unidad tributaria mensual a veinte
unidades tributarias anuales, la que, en todo caso, no
podrá exceder de 15% del capital propio; o
b) Si los contribuyentes no deben determinar capital
propio, resulta imposible su determinación o aquél es
negativo, con multa de media unidad tributaria mensual hasta
diez unidades tributarias anuales.
Se presumirá no fortuita, salvo prueba en contrario, la
pérdida o inutilización de los libros de contabilidad o
documentos mencionados en el inciso primero, cuando se dé
aviso de este hecho o se lo detecte con posterioridad a una
notificación o cualquier otro requerimiento del Servicio
que diga relación con dichos libros y documentación.
Además, en estos casos, la pérdida o inutilización no
fortuita se sancionará de la forma que sigue:
a) Con multa de una unidad tributaria mensual a treinta
unidades tributarias anuales, la que, en todo caso, no
podrá exceder de 25% del capital propio; o
b) Si los contribuyentes no deben determinar capital
propio, no es posible determinarlo o resulta negativo, la
multa se aplicará con un mínimo de una unidad tributaria
mensual a un máximo de veinte unidades tributarias anuales.
La pérdida o inutilización de los libros de
contabilidad o documentos mencionados en el inciso primero
materializada como procedimiento doloso encaminado a ocultar
o desfigurar el verdadero monto de las operaciones
realizadas o a burlar el impuesto, será sancionada conforme
a lo dispuesto en el inciso primero del N° 4° del
artículo 97 del Código Tributario. DL 2869, HACIENDA
En todos los casos de pérdida o inutilización, los Art. 8° b)
a) Dar aviso al Servicio dentro de los 10 días
siguientes, y
b) Reconstituir la contabilidad dentro del plazo y
conforme a las normas que fije el Servicio, plazo que no
podrá ser inferior a treinta días.
El incumplimiento de lo previsto en el inciso anterior,
será sancionado con multa de hasta diez unidades
tributarias mensuales.
Para los efectos previstos en los incisos primero y
segundo de este número, se entenderá por capital propio el
definido en el artículo 41, Nº 1°, de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, vigente al inicio del año comercial en
que ocurra la pérdida o inutilización.
En todo caso, la pérdida o inutilización de los libros
de contabilidad suspenderá la prescripción establecida en
los incisos primero y segundo del artículo 200, hasta la
fecha en que los libros legalmente reconstituidos queden a
disposición del Servicio.
17°.- La movilización o traslado de bienes corporales
muebles realizado en vehículos destinados al transporte de
carga sin la correspondiente guía de despacho o factura,
otorgadas en la forma exigida por las leyes, será
sancionado con una multa del 10% al 200% de una unidad
tributaria anual. Si la movilización o traslado a que se
refiere el presente párrafo se realizare a sabiendas o
debiendo saber que no se han cumplido las exigencias legales
relativas a la declaración y pago de impuestos que graven
la producción o comercio, o que los bienes movilizados o
trasladados son falsos o de comercialización prohibida, la
multa será del 20% al 300% de una unidad tributaria anual. DL 3579, HACIENDA
Sorprendida la infracción, el vehículo no podrá Art. 1° N° 18
continuar hacia el lugar de destino mientras no se exhiba la D.O. 12.02.1981
guía de despacho o factura correspondiente a la carga Ley 21713
movilizada, pudiendo, en todo caso, regresar a su lugar de Art. 1 N° 37 f), i
origen. Esta sanción se hará efectiva con la sola D.O. 24.10.2024
notificación del acta de denuncio y en su contra no
procederá recurso alguno. En caso de que la infracción se
cometa a propósito de la movilización o traslado de los
bienes indicados en la oración final del párrafo anterior,
se procederá a la incautación de los bienes. Ley 21713
Para llevar a efecto la medida de que trata el inciso Art. 1 N° 37 f), ii
anterior, el funcionario encargado de la diligencia podrá D.O. 24.10.2024
recurrir al auxilio de la fuerza pública, la que le será LEY 19578
concedida por el Jefe de Carabineros más inmediato, y en el Art. 3º Nº 3 B
menor plazo posible, sin más trámite, pudiendo procederse D.O. 29.07.1998
con allanamiento y descerrajamiento si fuere necesario. Ley 21713
18°.- Los que compren y vendan fajas de control de Art. 1 N° 37 f),
impuestos o entradas a espectáculos públicos en forma iii
ilícita, serán sancionados con multa de uno a diez D.O. 24.10.2024
unidades tributarias anuales y con presidio menor en su Ley 20780
grado medio. Art. 10 N° 25 b)
La sanción pecuniaria establecida en el inciso D.O. 29.09.2014
precedente podrá hacerse efectiva indistintamente en contra
del que compre, venda o mantenga fajas de control y entradas
a espectáculos públicos en forma ilícita. LEY 19738
19°.- El incumplimiento de la obligación de exigir el Art. 1º m) N° 3
otorgamiento de la factura o boleta, en su caso, y de D.O. 19.06.2001
retirarla del local o establecimiento del emisor, será
sancionado con multa de hasta una unidad tributaria mensual
en el caso de las boletas, y de hasta veinte unidades
tributarias mensuales en el caso de facturas, previos los
trámites del procedimiento contemplado en el artículo 165
de este Código, y sin perjuicio de que al sorprenderse la
infracción, el funcionario del Servicio pueda solicitar el
auxilio de la fuerza pública para obtener la debida
identificación del infractor, dejándose constancia en la
unidad policial respectiva. LEY 19738
20°.- La deducción como gasto o uso del crédito Art. 1º m) N° 5
fiscal que efectúen, en forma reiterada, los contribuyentes D.O. 19.06.2001
del impuesto de Primera Categoría de la Ley de la Renta,
que no sean sociedades anónimas abiertas, de desembolsos
que sean rechazados o que no den derecho a dicho crédito,
1974, por el hecho de ceder en beneficio personal y gratuito
del propietario o socio de la empresa, su cónyuge o hijos,
o de una tercera persona que no tenga relación laboral o de
servicios con la empresa que justifique el desembolso o el
uso del crédito fiscal, con multa de hasta el 200% de todos
los impuestos que deberían haberse enterado en arcas
fiscales, de no mediar la deducción indebida. La misma
multa se aplicará cuando el contribuyente haya deducido los
gastos o hecho uso del crédito fiscal respecto de los
vehículos y aquellos incurridos en supermercados y
comercios similares, a que se refiere el artículo 31 de la
ley sobre Impuesto a la Renta, sin cumplir con los
requisitos que dicha disposición establece. LEY 20316
21º.- La no comparecencia injustificada ante el Art. 2
Servicio, a un segundo requerimiento notificado al D.O. 09.01.2009
contribuyente conforme a lo dispuesto en el artículo 11,
con una multa de una unidad tributaria mensual a una unidad
tributaria anual, la que se aplicará en relación al
perjuicio fiscal comprometido y procederá transcurridos 20
días desde el plazo de comparecencia indicado en la segunda
notificación. El Servicio deberá certificar la
concurrencia del contribuyente al requerimiento notificado.
22.- El que autorice folios de facturas, boletas, guías
de despacho, notas de crédito, notas de débito u otros
documentos tributarios electrónicos a sabiendas que serán
utilizados para defraudar al Fisco, será sancionado con
pena de presidio menor en su grado máximo y multa de hasta
10 unidades tributarias anuales. Ley 21713
23º.- El que maliciosamente proporcionare datos o Art. 1 N° 37 g)
antecedentes falsos en la declaración inicial de D.O. 24.10.2024
actividades o en sus modificaciones o en las declaraciones
exigidas con el objeto de obtener autorización de
documentación tributaria, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado máximo y con multa de hasta ocho
unidades tributarias anuales.
El que concertado facilitare los medios para que en las
referidas presentaciones se incluyan maliciosamente datos o
antecedentes falsos, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado mínimo y con multa de una unidad
tributaria mensual a una unidad tributaria anual. LEY 19946
24°.- Los contribuyentes de los impuestos establecidos Art. 8º
en la Ley sobre Impuesto a la Renta, que dolosamente reciban D.O. 11.05.2004
contraprestaciones de las instituciones a las cuales
efectúen donaciones, en los términos establecidos en los
incisos primero y segundo del artículo 11 de la ley N°
19.885, sea en beneficio propio o en beneficio personal de
sus socios, directores o empleados, o del cónyuge o de los
parientes consanguíneos hasta el segundo grado, de
cualquiera de los nombrados, o simulen una donación, en
ambos casos, de aquellas que otorgan algún tipo de
beneficio tributario que implique en definitiva un menor
pago de algunos de los impuestos referidos, serán
sancionados con la pena de presidio menor en sus grados
mínimo a medio. LEY 20052
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso Art. 2
precedente, se entenderá que existe una contraprestación D.O. 27.09.2005
cuando en el lapso que media entre los seis meses anteriores
a la fecha de materializarse la donación y los veinticuatro
meses siguientes a esa data, el donatario entregue o se
obligue a entregar una suma de dinero o especies o preste o
se obligue a prestar servicios, cualquiera de ellos
avaluados en una suma superior al 10% del monto donado o
superior a 15 Unidades Tributarias Mensuales en el año a
cualquiera de los nombrados en dicho inciso.
El donatario que dolosamente destine o utilice
donaciones de aquellas que las leyes permiten rebajar de la
base imponible afecta a los impuestos de la Ley sobre
Impuesto a la Renta o que otorgan crédito en contra de
dichos impuestos, a fines distintos de los que corresponden
a la entidad donataria de acuerdo a sus estatutos, será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio
a máximo.
25.- El que actúe como usuario de las Zonas Francas
establecidas por ley, sin tener la habilitación
correspondiente, o teniéndola, la haya utilizado con la
finalidad de defraudar al Fisco, será sancionado con una
multa de hasta ocho Unidades Tributarias Anuales y con
presidio menor en sus grados medio a máximo.
Se sancionará con las penas establecidas en el inciso
anterior a quien efectúe transacciones con una persona que
actúe como usuario de Zona Franca, sabiendo que éste no
cuenta con la habilitación correspondiente o teniéndola,
la utiliza con la finalidad de defraudar al Fisco.
26.- La venta o abastecimiento clandestinos de gas
natural comprimido o gas licuado de petróleo para consumo
vehicular, entendiéndose por tal aquellas realizadas por
personas que no cuenten con las autorizaciones establecidas
en el inciso cuarto del artículo 2º de la ley Nº 18.502,
será penado con presidio menor en su grado mínimo a medio
y una multa de hasta cuarenta unidades tributarias anuales.
27. El que habiendo tomado conocimiento del inicio de
un procedimiento administrativo o judicial tendiente a la
determinación o liquidación del impuesto o el cobro
judicial de obligaciones tributarias, ejecute actos o
contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin
otra justificación económica o jurídica que la de
perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones
tributarias, será castigado con la pena de presidio menor
Artículo 98.- De las sanciones pecuniarias responden el
contribuyente y las demás personas legalmente obligadas.
Tratándose de personas jurídicas, serán solidariamente
responsables el gerente general, administrador o quienes
cumplan las tareas de éstos, y los socios a quienes
corresponda dicho cumplimiento, pero sólo en el caso que
hayan incurrido personalmente en las infracciones. Se
entenderá que incurren personalmente en las infracciones
quienes hayan tomado parte en la ejecución del hecho, sea
de una manera inmediata y directa, sea impidiendo o
procurando impedir que se evite, o quienes, concertados para
su ejecución, facilitan los medios con que se lleva a
efecto el hecho o lo presencian sin tomar parte inmediata en
Artículo 99.- Las sanciones corporales y los apremios,
en su caso, se aplicarán a quien debió cumplir la
obligación y, tratándose de personas jurídicas, a los
gerentes, administradores o a quienes hagan las veces de
éstos y a los socios a quienes corresponda dicho
cumplimiento, pero sólo en el caso que hayan personalmente
incurrido en las infracciones. Se entenderá que incurren
personalmente en las infracciones quienes hayan tomado parte
en la ejecución del hecho, sea de una manera inmediata y
directa, sea impidiendo o procurando impedir que se evite, o
quienes, concertados para su ejecución, facilitan los
medios con que se lleva a efecto el hecho o lo presencian
sin tomar parte inmediata en él. DL 3443, HACIENDA
Art 1° N° 3
Artículo 100.- El contador que al confeccionar o firmar
cualquier declaración o balance o que como encargado de la
contabilidad de un contribuyente incurriere en falsedad o
actos dolosos, será sancionado con multa de una a diez
unidades tributarias anuales y podrá ser castigado con
presidio menor en sus grados medio a máximo, según la
gravedad de la infracción, a menos que le correspondiere
una pena mayor como copartícipe del delito del
contribuyente, en cuyo caso se aplicará esta última.
Además, se oficiará al Colegio de Contadores para los
efectos de las sanciones que procedan. DL 3443, HACIENDA
Salvo prueba en contrario, no se considerará dolosa o Art 1° N° 4
maliciosa la intervención del contador, si existe en los D.O. 02.07.1980
libros de contabilidad, o al término de cada ejercicio, la
declaración firmada del contribuyente, dejando constancia
de que los asientos corresponden a datos que éste ha
proporcionado como fidedignos.
Artículo 100 bis.- La persona natural o jurídica,
respecto de quien se acredite haber diseñado o planificado
los actos, contratos o negocios respecto de los que se
hubiera declarado la existencia de abuso o simulación,
según lo dispuesto en los artículos 4 ter, 4 quáter, y 4
quinquies, será sancionada con las multas que se indican a
La persona que haya diseñado o planificado los actos, Art. 1 N° 38
contratos o negocios distinta del contribuyente, será D.O. 24.10.2024
sancionada con multa de 100 unidades tributarias anuales,
salvo que: (a) exista reiteración respecto del mismo
diseño o planificación, en cuyo caso la multa será de 250
unidades tributarias anuales; o (b) se acredite que los
honorarios pactados sean superiores a 100 unidades
tributarias anuales, caso en el cual la multa podrá
extenderse hasta el total de los honorarios pactados con un
tope de 250 unidades tributarias anuales. En caso de que el
tercero fuese una persona jurídica, serán solidariamente
responsables las personas naturales o jurídicas que hayan
ejercido el cargo de directores, representantes o
administradores del asesor, si han infringido sus deberes de
dirección y supervisión respecto de éste, en
consideración a los estándares establecidos en la Ley N°
20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas.
En aquellos casos en que no exista un tercero que haya
diseñado o planificado los actos, negocios o contratos
respecto de los cuales se hubiere declarado la existencia de
abuso o simulación, según lo dispuesto en los artículos 4
ter, 4 quáter, y 4 quinquies, o cuando existiendo el
tercero el contribuyente no lo haya identificado dentro del
proceso de fiscalización, será el contribuyente el
sancionado con una multa equivalente al 100% de las
diferencias de impuesto determinadas con un tope de 250
unidades tributarias anuales. En caso de existir, serán
solidariamente responsables de la multa la o las personas
naturales o jurídicas que hayan ejercido el cargo de
directores, representantes y/o administradores de los
mencionados contribuyentes al momento de cometerse el
conjunto o series de hechos, actos o negocios jurídicos, si
hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión
respecto del contribuyente sancionado, en consideración a
los estándares establecidos en la ley N° 20.393 que
Establece la Responsabilidad Penal de las Personas
Jurídicas.
No aplicará la multa dispuesta en el inciso anterior
respecto de contribuyentes que determinen sus rentas
conforme a lo dispuesto en la letra D del artículo 14 de la
La multa a que se refiere el presente artículo deberá Art. 2 N° 2
solicitarse conforme el procedimiento establecido en el D.O. 11.07.2025
artículo 160 bis, y deberá interponerse conjuntamente con
el requerimiento de declaración de existencia de abuso o
simulación, ante el mismo tribunal. Una vez declarada la
elusión, el tribunal deberá pronunciarse en la sentencia
sobre la procedencia de la multa y su monto. La multa solo
será exigible una vez que la sentencia que declaró la
existencia de abuso o simulación y la determinación de la
responsabilidad respectiva se encuentre firme. El giro donde
conste la multa no será susceptible de reclamo alguno, a
menos que el monto de ella no se conforme con lo fijado en
la sentencia que le sirve de antecedente.
La acción de cobro de la Tesorería respecto de las
sanciones pecuniarias impuestas al contribuyente o, en su
caso, a sus directores, representantes y/o administradores,
prescribirá a los tres años, contados desde la
certificación de encontrarse firme la sentencia que
declaró la existencia de abuso o simulación y la
determinación de la responsabilidad respectiva.
Artículo 100 ter.- Constituye una circunstancia
calificada para que el Director decida perseguir únicamente
la aplicación de una sanción pecuniaria según señala el
inciso tercero del artículo 162 del Código Tributario, la
cooperación eficaz que un contribuyente realice dentro del
procedimiento de recopilación de antecedentes a que se
refiere el N° 10 del artículo 161 y siempre que conduzca
al esclarecimiento de delitos tributarios y permita la
identificación de los demás responsables. Se entenderá
por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones sustanciales, precisos, verídicos y
comprobables, desconocidos por el Servicio, sin los cuales
no se hubiese podido alcanzar los fines señalados. Ley 21713
El Servicio, mediante resolución, establecerá los Art. 1 N° 39
parámetros objetivos para determinar el carácter D.O. 24.10.2024
sustancial, preciso, veraz, comprobable y desconocido de los
antecedentes aportados.
En el evento que la mencionada cooperación eficaz se
verifique durante la investigación a cargo del Ministerio
Público una vez presentada la denuncia o querella en los
términos del inciso primero del artículo 162, se podrá
reducir la pena hasta en dos grados, siempre que la
colaboración también se efectúe con el Ministerio
Público. La reducción de pena se determinará con
posterioridad a la individualización de la sanción penal
según las circunstancias atenuantes o agravantes comunes
que concurran; o de su compensación, de acuerdo con las
reglas generales.
Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable
cuando la colaboración se refiera a delitos cometidos
únicamente por el contribuyente.
Artículo 100 quáter.- Tendrán la calidad de
denunciantes anónimos las personas naturales que de manera
voluntaria y en la forma que establezca el Servicio mediante
resolución colaboren con investigaciones de hechos
constitutivos de delitos tributarios aportando antecedentes
sustanciales, precisos, veraces, comprobables y desconocidos
para el Servicio, para la detección, constatación o
acreditación de éstos, o de la participación del o de los
responsables de dichos delitos. No tendrán la calidad de
denunciantes anónimos quienes hayan incurrido en la
conducta sancionada o ejerzan un cargo de administración o
dirección respecto de la entidad denunciada cuando
corresponda o los abogados que hubiesen prestado asesoría,
durante los tres años anteriores a efectuar la denuncia.
Del mismo modo, no podrán acogerse al procedimiento
señalado en este artículo las personas naturales
querelladas, con una investigación formalizada en su
contra, acusadas o que se encuentren cumpliendo condena, por
delitos tributarios. Lo mismo regirá cuando respecto de
cualquiera de los sujetos mencionados se haya ejercido la
facultad de perseguir la multa de acuerdo al procedimiento
previsto en el artículo 100 bis o en el artículo 161, ni
quienes hayan recibido la información de las personas
inhabilitadas en los términos de este inciso. Ley 21713
La calidad de denunciante anónimo se adquiere a partir Art. 1 N° 39
de la dictación de la resolución fundada que emita el D.O. 24.10.2024
Servicio en la que se indique el cumplimiento de los
requisitos del inciso anterior, la que deberá ser
notificada al denunciante mediante correo electrónico. La
resolución del Servicio a que se refiere este inciso, así
como la identidad del denunciante anónimo, tendrán el
carácter de secreto, salvo que el mismo denunciante
renuncie a dicho anonimato. Las Policías, a requerimiento
del Servicio, deberán adoptar todas las medidas de
protección para el denunciante que sean pertinentes según
las necesidades de cada caso.
Quien solicite que se le otorgue la calidad de
denunciante anónimo aportando antecedentes falsos o
fraudulentos, será sancionado con las penas de presidio
menor en su grado medio a máximo y multa de 15 unidades
tributarias mensuales, sin perjuicio de las acciones que el
denunciado pueda interponer para resarcir los perjuicios
causados. En caso de que el sancionado tenga la calidad de
denunciante anónimo según lo dispuesto en el inciso
anterior, de forma adicional perderá dicha calidad.
La resolución señalada en el inciso segundo y la
identidad del denunciante anónimo, así como aquellos
antecedentes que puedan servir para su identificación,
tendrán el carácter de reservados conforme las reglas
establecidas en los artículos 35 y 206, y no podrán ser
divulgados en forma alguna. Únicamente podrán ser
utilizados para cumplir con los objetivos de investigación
que le son propios, salvo que el mismo denunciante renuncie
a dicho anonimato. Toda persona que haya tomado conocimiento
de la identidad de un denunciante anónimo o de quien haya
solicitado tal calidad de conformidad al inciso anterior
tendrá el deber de guardar secreto respecto de cualquier
antecedente que permita identificar a dicho denunciante, y
le será aplicable la facultad de abstenerse de declarar
únicamente sobre dichos antecedentes, en los términos
previstos en el artículo 303 del Código Procesal Penal y
en el artículo 360 del Código de Procedimiento Civil. La
infracción de la reserva de la información obtenida
mediante las disposiciones de este artículo se sancionará
con multa de 10 a 30 unidades tributarias mensuales. En caso
de que el infractor desempeñe funciones en el Servicio o en
otro organismo público, dicha infracción será sancionada,
además, con la pena de reclusión menor en cualquiera de
sus grados. Asimismo, dará lugar a responsabilidad
administrativa y se sancionará con destitución del cargo.
De igual forma, la identidad de aquellas personas que
soliciten la calidad de denunciante anónimo y entreguen
antecedentes relativos a hechos constitutivos de delitos
tributarios y aduaneros tendrá el carácter de secreta, aun
cuando tales antecedentes no sean suficientes para dictar la
resolución referida en el inciso segundo, a menos que
proceda lo dispuesto en el inciso tercero.
El denunciante anónimo que colabore con el Servicio de
conformidad a lo dispuesto en este artículo no será penal
ni administrativamente responsable por efectuar dicha
colaboración. Asimismo, tampoco será civilmente
responsable por los perjuicios que se produzcan por el solo
hecho de realizar la referida colaboración, salvo que
proceda la excepción establecida en el inciso tercero.
Perderá la calidad de denunciante anónimo aquel que,
habiéndose otorgado la resolución señalada en el inciso
segundo, renuncie al anonimato o haga publicidad de la
denuncia.
Artículo 100 quinquies.- En aquellos casos que
producto de la información proporcionada se imponga
judicialmente al imputado o infractor la obligación de
pagar un monto de dinero por concepto de multa no inferior
al mínimo que establece el delito, ya sea en el proceso
penal o en un procedimiento bajo el artículo 161, con
ocasión de haberse ejercido la opción del inciso tercero
del artículo 162, el denunciante anónimo tendrá derecho a
recibir el 10% de la multa que se aplique como consecuencia
de la investigación y procedimiento en los cuales
colaboró. Para la procedencia de la retribución
establecida en el presente artículo el impuesto defraudado
deberá ser superior a 100 unidades tributarias anuales. Ley 21713
Cuando distintos denunciantes anónimos hayan colaborado Art. 1 N° 39
en las mismas conductas sancionadas, el premio señalado en D.O. 24.10.2024
el inciso anterior se distribuirá en la forma que determine
el Servicio mediante resolución.
No tendrán derecho a la retribución establecida en el
presente artículo aquellos denunciantes que hubieran
renunciado al anonimato o que hubieran efectuado publicidad
de la denuncia regulada en el artículo anterior.
Una vez enterada la multa por el infractor en la
Tesorería General de la República corresponderá a esta
institución entregar a cada denunciante anónimo el monto
correspondiente, según indique el Servicio mediante
resolución fundada. La Tesorería General de la República
deberá comunicar el pago tan pronto ello haya ocurrido, y
deberá tomar las medidas necesarias para cumplir con las
obligaciones establecidas en el inciso cuarto del artículo
anterior.
El monto percibido por el denunciante anónimo en virtud
del presente artículo no constituirá renta y las
operaciones necesarias para efectuar el pago correspondiente
gozarán de secreto bancario.
Artículo 100 sexies.- Los contribuyentes que tomen
conocimiento de la existencia de diferencias de impuestos
que podrían fundarse en hechos constitutivos de delitos
tributarios, podrán efectuar una autodenuncia ante la
Dirección Nacional, siempre que cumplan los siguientes
1. Acompañar una propuesta de las declaraciones de D.O. 24.10.2024
impuesto que corresponda rectificar, las que podrán incluir
exclusivamente los tres años tributarios anteriores a aquel
en que se realiza la solicitud.
2. No encontrarse, al momento de presentar la solicitud,
bajo un procedimiento de fiscalización por los mismos
impuestos contenidos en su autodenuncia.
3. No haber sido condenado por delitos tributarios,
incluyendo las sentencias bajo el procedimiento del número
10 del artículo 161.
4. No haberse aceptado con anterioridad la aplicación
del presente artículo.
Aprobada por el Comité Ejecutivo la autodenuncia del
contribuyente, se determinarán las diferencias de impuestos
y dictarán los giros que correspondan. En estos casos el
contribuyente no será objeto de denuncia o querella en los
términos del artículo 162 ni del procedimiento del número
10 del artículo 161.
En ningún caso las diferencias de impuesto determinadas
conforme a este artículo podrán ser objeto de condonación
respecto de los intereses y multas que correspondan. Sí
podrá accederse a un convenio de pago ante el Servicio de
Tesorerías.
Los giros emitidos por aplicación del presente
artículo no serán objeto de recursos administrativos ni de
la reclamación contenida en el artículo 124.
Lo dispuesto en el presente artículo no obsta a la
posibilidad de rectificar declaraciones en la medida que no
se funden en hechos constitutivos de delitos tributarios.
Párrafo 2°.
De las infracciones cometidas por los funcionarios y
ministros de fe y de las sanciones
Artículo 101.- Serán sancionados con suspensión de su
empleo hasta por cinco meses y el 50% de su remuneración,
los funcionarios del Servicio que cometan alguna de las
1°.- Atender profesionalmente a los contribuyentes en D.O. 24.10.2024
cuanto diga relación con la aplicación de las leyes
tributarias, excepto la atención profesional que puedan
prestar a sociedades de beneficencia, instituciones privadas
de carácter benéfico y, en general, fundaciones o
corporaciones que no persigan fines de lucro.
2°.- Permitir o facilitar a un contribuyente el
incumplimiento de las leyes tributarias.
3°.- Ofrecer su intervención en cualquier sentido para
reducir la carga tributaria de un contribuyente o para
liberarle, disminuirle o evitar que se le aplique una
sanción.
4°.- Obstaculizar injustificadamente la tramitación o
resolución de un asunto o cometer abusos comprobados en el
ejercicio de su cargo.
5°.- Infringir la obligación de guardar el secreto de
las declaraciones en los términos señalados en este
Código.
En los casos de los números 2° y 3°, si se comprobare
que el funcionario infractor hubiere solicitado o recibido
una remuneración o recompensa, será sancionado con la
destitución de su cargo y multa del cien por ciento del
beneficio solicitado o aceptado como remuneración o
recompensa, sin perjuicio de las penas contenidas en el
Código Penal. En este caso, el plazo señalado en la letra
e) del artículo 12 del Estatuto Administrativo será de
Igual sanción podrá aplicarse en las infracciones Art. 41, b)
señaladas en los números 1°, 4° y 5°, atendida la D.O. 24.10.2024
gravedad de la falta.
La reincidencia en cualquiera de las infracciones
señaladas en los números 1°, 4° y 5°, será sancionada
con la destitución de su cargo del funcionario infractor.
Artículo 102.- Todo funcionario, sea fiscal o municipal
o de instituciones o empresas públicas, incluyendo las que
tengan carácter fiscal, semifiscal, municipal o de
administración autónoma, que falte a las obligaciones que
le impone este Código, o las leyes tributarias, será
sancionado con multa del cinco por ciento de una unidad
tributaria anual a cuatro unidades tributarias anuales. La
reincidencia en un período de dos años será castigada con
multa de media unidad tributaria anual a cuatro unidades
tributarias anuales, sin perjuicio de las demás sanciones
que puedan aplicarse de acuerdo con el estatuto que rija sus
Art. 1° N° 19
Artículo 103.- Los notarios, Conservadores,
archiveros y otros ministros de fe que infrinjan las
obligaciones que les imponen las diversas leyes
tributarias, serán sancionados en la forma prevista en
dichas leyes.
Artículo 104.- Las mismas sanciones previstas en los
artículos 102° y 103°, se impondrán a las personas en
ellos mencionadas que infrinjan las obligaciones
relativas a exigir la exhibición y dejar constancia de
la cédula del rol único tributario o en su defecto del
certificado provisorio, en aquellos casos previstos en
este Código, en el Reglamento del Rol Unico Tributario o
en otras disposiciones tributarias.
Párrafo 3°.
Disposiciones comunes
Artículo 105.- Las sanciones pecuniarias serán
aplicadas administrativamente por el Servicio o por el
Tribunal Tributario y Aduanero, de acuerdo con el
procedimiento que corresponda del Libro Tercero, excepto en
aquellos casos en que de conformidad al presente Código
sean de la competencia de la justicia ordinaria civil. LEY 20322
La aplicación de las sanciones pecuniarias por la Art. SEGUNDO Nº 7
justicia ordinaria se regulará en relación a los tributos D.O. 27.01.2009
cuya evasión resulte acreditada en el respectivo juicio. LEY 19806
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 162°, si Art. 43
la infracción estuviere afecta a sanción corporal o a D.O. 31.05.2002
sanción pecuniaria y corporal, la aplicación de ellas
corresponderá a los tribunales con competencia en lo penal.
El ejercicio de la acción penal es independiente de la
acción de determinación y cobro de impuestos.
Artículo 106.- Las sanciones pecuniarias podrán ser
remitidas, rebajadas o suspendidas, a juicio exclusivo del
Director Regional si el contribuyente probare que ha
procedido con antecedentes que hagan excusable la acción u
omisión en que hubiere incurrido o si el implicado se ha
denunciado y confesado la infracción y sus circunstancias. DL 3579, HACIENDA
Sin perjuicio de lo anterior, el Director Regional Art. 1° N° 20
podrá anular las denuncias notificadas por infracciones que D.O. 12.02.1981
no constituyan amenazas para el interés fiscal u omitir los
giros de las multas que se apliquen en estos casos, de
acuerdo a normas o criterios de general aplicación que fije
el Director. LEY 19738
Art. 1º n)
Artículo 107.- Las sanciones que el Servicio o el
Tribunal Tributario y Aduanero impongan se aplicarán dentro
de los márgenes que corresponda, tomando en consideración: LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 8
1° La calidad de reincidente en infracción de la misma D.O. 27.01.2009
2° La calidad de reincidente en otras infracciones Art. 8° N° 6
3° El grado de cultura del infractor.
4° El conocimiento que hubiere o pudiere haber tenido
de la obligación legal infringida.
5° El perjuicio fiscal que pudiere derivarse de la
infracción.
6° La cooperación que el infractor prestare para
esclarecer su situación.
7° El grado de negligencia o el dolo que hubiere
mediado en el acto u omisión.
8° Otros antecedentes análogos a los anteriores o que
parezcan justo tomar en consideración atendida la
naturaleza de la infracción y sus circunstancias.
Artículo 108.- Las infracciones a las obligaciones
tributarias no producirán nulidad de los actos o
contratos en que ellas incidan, sin perjuicio de la
responsabilidad que corresponda, de conformidad a la
ley, a los contribuyentes, ministros de fe o
funcionarios por el pago de los impuestos, intereses y
sanciones que procedan.
Artículo 109.- Toda infracción de las normas
tributarias que no tenga señalada una sanción
específica, será sancionada con multa no inferior a un
uno por ciento ni superior a un cien por ciento de una
unidad tributaria anual, o hasta del triple del impuesto
eludido si la contravención tiene como consecuencia la
evasión del impuesto.
Las multas establecidas en el presente Código no
estarán afectas a ninguno de los recargos actualmente
establecidos en disposiciones legales y aquellas que
deban calcularse sobre los impuestos adeudados, se
determinarán sobre los impuestos reajustados según la
norma establecida en el artículo 53.
Artículo 110.- En los procesos criminales generados
por infracción de las disposiciones tributarias, podrá
constituir la causal de exención de responsabilidad
penal contemplada en el N° 12° del artículo 10° del
Código Penal o, en su defecto, la causal atenuante a que
se refiere el número 1° del artículo 11° de ese cuerpo
de leyes, la circunstancia de que el infractor de
escasos recursos pecuniarios, por su insuficiente
ilustración o por alguna otra causa justificada, haga
presumir que ha tenido un conocimiento imperfecto del
alcance de las normas infringidas. El tribunal apreciará
en conciencia los hechos constitutivos de la causal
eximente o atenuante.
Artículo 111.- En los procesos criminales generados por
infracción a las normas tributarias, la circunstancia de
que el hecho punible no haya acarreado perjuicio al interés
fiscal, como también el haberse pagado el impuesto debido,
sus intereses y sanciones pecuniarias, serán causales
atenuantes de responsabilidad penal.
Constituirá circunstancia agravante de responsabilidad
penal que el delincuente haya utilizado, para la comisión
del hecho punible, asesoría tributaria, documentación
falsa, fraudulenta o adulterada, o se haya concertado con
otros para realizarlo. DL 3443, HACIENDA
Igualmente constituirá circunstancia agravante de Art 1° N° 5
responsabilidad penal que el delincuente teniendo la calidad D.O. 02.07.1980
de productor, no haya emitido facturas, facilitando de este
modo la evasión tributaria de otros contribuyentes.
Artículo 111 bis.- En los procesos criminales generados
por infracción de las disposiciones tributarias, la
imposición del monto de la multa inferior al señalado en
este Código, conforme al artículo 70 del Código Penal,
sólo procederá comprobándose un efectivo o considerable
resarcimiento al perjuicio fiscal causado, entendiéndose
para estos efectos el pago de, al menos, el 50% del monto
del impuesto adeudado, debidamente reajustado a la fecha del
pago. Lo establecido en este artículo aplicará también
para aceptar la procedencia de acuerdos reparatorios. Ley 21210
Artículo 112.- En los casos de reiteración de
infracciones a las leyes tributarias sancionadas con pena
corporal, se aplicará la pena correspondiente a las
diversas infracciones, estimadas como un solo delito,
aumentándola, en su caso, conforme a lo dispuesto en el
artículo 351 del Código Procesal Penal. LEY 19806
Sin perjuicio de lo dispuesto en el N° 10 del artículo Art. 43
97 en los demás casos de infracciones a las leyes D.O. 31.05.2002
tributarias, sancionadas con pena corporal, se entenderá
que existe reiteración cuando se incurra en cualquiera de
ellas en más de un ejercicio comercial anual.
Artículo 113.- Derogado. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 9
Artículo 114.- Las acciones penales corporales y las
penas respectivas prescribirán de acuerdo con las normas
señaladas en el Código Penal.
En los mismos plazos relativos a los crímenes o
simples delitos prescribirá la acción para perseguir la
aplicación de la pena de multa, cuando se ejerza la opción
a que se refiere el inciso tercero del artículo 162 de este
LIBRO TERCERO
De la competencia para conocer de los asuntos
contenciosos tributarios, de los procedimientos y de la
prescripción LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 10
TITULO I
De la competencia para conocer de los asuntos
contenciosos tributarios LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 10
Artículo 115.- El Tribunal Tributario y Aduanero
conocerá en primera o en única instancia, según proceda,
de las reclamaciones deducidas por los contribuyentes y de
las denuncias por infracción a las disposiciones
tributarias, salvo que expresamente se haya establecido una
regla diversa. LEY 20322
Será competente para conocer de las reclamaciones el Art. SEGUNDO Nº 11
Tribunal Tributario y Aduanero cuyo territorio a)
jurisdiccional corresponda al de la unidad del Servicio que D.O. 27.01.2009
emitió la liquidación o el giro o que dictó la
resolución en contra de la cual se reclame; en el caso de
reclamaciones en contra del pago, será competente el
Tribunal Tributario y Aduanero cuyo territorio
jurisdiccional corresponda al de la unidad que emitió el
giro al cual corresponda el pago, salvo los casos regulados
en el artículo 65 ter donde será competente el Tribunal
Tributario y Aduanero indicado en dicha disposición. LEY 19041
Cuando las liquidaciones, giros o resoluciones fueren Art. 4° d)
emitidos por unidades de la Dirección Nacional, o el pago D.O. 11.02.1991
corresponda a giros efectuados por estas mismas unidades, la LEY 20322
reclamación deberá presentarse ante el Tribunal Tributario Art. SEGUNDO Nº 11
y Aduanero en cuyo territorio tenía su domicilio el b)
contribuyente al momento de ser notificado de revisión, D.O. 27.01.2009
citación, liquidación o giro. Esta misma regla será Ley 21713
aplicada para efectos de la reclamación en contra de la Art. 1 N° 42 a)
resolución que declara la existencia de abuso o D.O. 24.10.2024
simulación. Lo anterior es sin perjuicio de lo establecido
en el artículo 65 bis, en cuyo caso será competente para
conocer el reclamo el tribunal señalado en dicha
El conocimiento de las infracciones a las normas Art. 1 N° 42 b)
tributarias y la aplicación de las sanciones pecuniarias D.O. 24.10.2024
por tales infracciones, corresponderá al Tribunal LEY 20322
Tributario y Aduanero que tenga competencia en el territorio Art. SEGUNDO Nº 11
donde tiene su domicilio el infractor. Sin embargo, en los c)
casos a que se refieren los números 1º y 2º del artículo D.O. 27.01.2009
165, la aplicación administrativa de las sanciones
corresponderá al Director Regional del domicilio del
infractor. LEY 20322
Tratándose de infracciones cometidas en una sucursal Art. SEGUNDO Nº 11
del contribuyente, conocerá de ellas el Director Regional o d)
Tribunal Tributario y Aduanero, según corresponda, que D.O. 27.01.2009
tenga competencia en el territorio dentro del cual se
encuentre ubicada dicha sucursal, a menos que proceda lo
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 59 ter. Ley 21713
Artículo 116.- El Director Regional podrá delegar en
funcionarios del Servicio la aplicación de las sanciones
que correspondan a su competencia. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 12
Artículo 117.- La representación del Fisco en los
procesos jurisdiccionales seguidos en conformidad a los
Títulos II, III y IV de este Libro, corresponderá
exclusivamente al Servicio, que, para todos los efectos
legales, tendrá la calidad de parte. Si éste lo considera
necesario podrá requerir la intervención del Consejo de
Defensa del Estado ante los tribunales superiores de
justicia. LEY 20322
Los Directores Regionales, dentro de los límites de sus Art. SEGUNDO Nº 13
respectivas jurisdicciones territoriales, tendrán la D.O. 27.01.2009
representación del Servicio para los fines señalados en el
inciso anterior, sin perjuicio de las facultades del
Director, quien podrá en cualquier momento asumir dicha
representación.
Artículo 118.- Para resolver en primera instancia
sobre la fijación de los impuestos de la Ley de Timbres,
Estampillas y Papel Sellado, en el caso del artículo
158°, será Juez competente el de Letras en lo Civil de
Mayor Cuantía del lugar donde se otorgue el instrumento
público o se solicite la autorización o protocolización
del instrumento privado. En los demás casos, lo será el
del domicilio del recurrente.
Artículo 119.- Será competente para conocer tanto de
la declaración de abuso o simulación, establecida en el
artículo 4° quinquies, como de la determinación y
aplicación de la multa contemplada en el artículo 100 bis,
el Tribunal Tributario y Aduanero en cuyo territorio
jurisdiccional tenga su domicilio el contribuyente.
Tratándose de contribuyentes personas jurídicas se
entenderá que el domicilio de éstas corresponde al de la
No procederá lo dispuesto en el inciso anterior cuando Art. 10 N° 27
sea aplicable el inciso segundo del artículo 65 bis, en D.O. 29.09.2014
cuyo caso se estará a lo señalado en dicha disposición. Ley 21713
Artículo 120.- Corresponde a las Cortes de Apelaciones
conocer en segunda instancia de los recursos de apelación y
casación en la forma que se deduzcan contra las
resoluciones del Tribunal Tributario y Aduanero, en los
casos en que ellos sean procedentes de conformidad a este
Conocerá de estos recursos la Corte de Apelaciones en Art. primero N° 37
cuyo territorio jurisdiccional tenga asiento el Tribunal D.O. 24.02.2020
Tributario y Aduanero que dictó la resolución apelada. LEY 20322
Igualmente corresponde a las Cortes de Apelaciones Art. SEGUNDO Nº 15
conocer de las apelaciones que se deduzcan contra las a)
sentencias que se dicten en conformidad al artículo 118°. D.O. 27.01.2009
Art. SEGUNDO Nº 15
b) y c)
Art. SEGUNDO Nº 15
Artículo 121.- Suprimido. d)
Artículo 122.- Corresponde a la Corte Suprema el D.O. 24.10.2024
conocimiento de los recursos de casación en la forma y
en el fondo que se deduzcan contra las sentencias de
segunda instancia dictadas por las Cortes de
Apelaciones, en los casos en que ellos sean procedentes
de conformidad al Código de Procedimiento Civil y a las
disposiciones del presente Código.
TITULO II
Del procedimiento general de las reclamaciones
Artículo 123.- Se sujetarán al procedimiento del
presente Título todas las reclamaciones por aplicación
de las normas tributarias, con excepción de las regidas
expresamente por los Títulos III y IV de este Libro.
Artículo 123 bis.- Será procedente el recurso de
reposición administrativa, en conformidad a las normas del
Capítulo IV de la ley Nº 19.880, respecto de los actos a
que se refiere el artículo 124, con las siguientes
a) El plazo para presentar la reposición será de D.O. 24.10.2024
b) La reposición se entenderá rechazada en caso de no Art. 2 N° 5 a), b),
encontrarse notificada la resolución que se pronuncia sobre c)
ella dentro del plazo de noventa días contado desde su D.O. 20.10.2017
presentación.
c) La presentación de la reposición suspenderá el
plazo para la interposición de la reclamación judicial
contemplada en el artículo siguiente.
d) El Director Regional podrá delegar la facultad de
conocer y resolver las reposiciones administrativas a que se
refiere este artículo en los funcionarios que determine,
incluyendo la facultad de corregir de oficio o a petición
de parte los vicios o errores manifiestos en que haya
La resolución que se pronuncie sobre la reposición Art. primero N° 38
administrativa podrá disponer la condonación de multas e D.O. 24.02.2020
intereses, de acuerdo con las políticas de condonación
fijadas conforme al artículo 207.
e) Durante la tramitación de la reposición
administrativa deberá darse audiencia al contribuyente para
que diga lo propio a sus derechos y acompañe a dicha
audiencia los antecedentes requeridos que sean estrictamente
necesarios para resolver la petición. No deberá darse esta
audiencia cuando el recurso sea declarado inadmisible por
resolución fundada o cuando sea acogido completamente por
f) La prueba rendida deberá apreciarse fundadamente. Art. 1 N° 45 b)
No serán procedentes en contra de las actuaciones a que D.O. 24.10.2024
se refiere el inciso primero los recursos jerárquico y
extraordinario de revisión.
Los plazos a que se refiere este artículo se regularán
por lo señalado en la ley Nº 19.880.
Artículo 124.- Toda persona podrá reclamar de la
totalidad o de algunas de las partidas o elementos de una
liquidación, giro, pago o resolución que incida en el pago
de un impuesto o en los elementos que sirvan de base para
determinarlo. En los casos en que haya liquidación y giro,
no podrá reclamarse de éste, salvo que dicho giro no se
conforme con la liquidación que le haya servido de
Asimismo, podrá reclamar del avalúo asignado a un bien Art. 1 N° 46
raíz en una tasación general, y de los giros de impuesto D.O. 24.10.2024
territorial que se emitan en virtud de dicha tasación
cuando éstos no se conformen al avalúo vigente para la
propiedad respectiva a la fecha de la emisión del giro,
siempre que se fundamente en alguna de las siguientes
causales:
1. Determinación errónea de la superficie de los
terrenos o de algún otro factor que influya en su avalúo
fiscal o sus construcciones.
2. Aplicación errónea de las tablas de clasificación
respecto del bien gravado, o de una parte de él, así como
la superficie de las diferentes calidades de terreno.
3. Errores de transcripción, de copia o de cálculo.
4. Inclusión errónea del mayor valor adquirido por los
terrenos con ocasión de mejoras costeadas por los
particulares, en los casos en que dicho mayor valor deba ser
excluido de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 8° de
la ley N° 11.575.
También serán reclamables las modificaciones
individuales de avalúo de un inmueble y de los giros que se
emitan en virtud de dichas modificaciones siempre que éstos
no se conformen al avalúo vigente para la propiedad
respectiva a la fecha de la emisión del giro, cuando los
contribuyentes se consideren perjudicados por dichas
modificaciones de sus predios o cuando ellas fueran
efectuadas de conformidad con lo dispuesto en el párrafo
2º del Título V de la Ley sobre Impuesto Territorial y en
los artículos 25 y 26 de la ley N° 15.163.
En todos los casos, si hay giro y pago, no podrá
reclamarse de este último, sino en cuanto no se conforme al
giro.
Podrá reclamarse, asimismo, de la resolución
administrativa que deniegue cualquiera de las peticiones a
que se refiere el artículo 126.
Para la interposición del reclamo por cualquiera de las
causales señaladas anteriormente, el reclamante siempre
deberá invocar un interés actual comprometido.
El reclamo deberá interponerse en el término fatal de
noventa días, contado desde la notificación
correspondiente o, en el caso al que se refiere el inciso
tercero, desde el envío del aviso respectivo. Con todo,
dicho plazo fatal se ampliará a un año cuando el
contribuyente, de conformidad con lo dispuesto en el inciso
tercero del artículo 24, pague la suma determinada por el
Servicio dentro del plazo de noventa días, contado desde la
notificación correspondiente.
El plazo para la interposición del reclamo, en virtud
de lo dispuesto en el inciso segundo, será dentro de los
ciento ochenta días siguientes a la fecha de término de
exhibición de los roles de avalúo.
Si no pudieran aplicarse las reglas precedentes sobre
computación de plazos, éstos se contarán desde la fecha
de la resolución, acto o hecho en que la reclamación se
funde.
La resolución que califica las declaraciones,
documentos, libros o antecedentes como no fidedignos
conforme al inciso segundo del artículo 21 será reclamable
conjuntamente con la resolución, liquidación o giro en que
incida.
Artículo 125.- La reclamación deberá cumplir con los
siguientes requisitos:
1º. Consignar el nombre o razón social, número de Rol
Único Tributario, domicilio, profesión u oficio del
reclamante y, en su caso, de la o las personas que lo
representan y la naturaleza de la representación. LEY 20322
2°.- Precisar sus fundamentos. Art. SEGUNDO Nº 19
3°.- Presentarse acompañada de los documentos en que a)
se funde, excepto aquellos que por su volumen, naturaleza, D.O. 27.01.2009
ubicación u otras circunstancias, no puedan agregarse a la
solicitud.
4°.- Contener, en forma precisa y clara, las peticiones
que se someten a la consideración del Tribunal.
Si no se cumpliere con los requisitos antes enumerados,
el Juez Tributario y Aduanero dictará una resolución,
ordenando que se subsanen las omisiones en que se hubiere
incurrido, dentro del plazo que señale el tribunal, el cual
no podrá ser inferior a tres días, bajo apercibimiento de
tener por no presentada la reclamación. Respecto de
aquellas causas en que se permita la litigación sin
patrocinio de abogado, dicho plazo no podrá ser inferior a
quince días. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 19
b)
Artículo 126.- No constituirán reclamo las peticiones
de devolución de impuestos cuyo fundamento sea:
1° Corregir errores propios del contribuyente.
2° Obtener la restitución de sumas pagadas doblemente,
en exceso o indebidamente a título de impuestos, reajustes,
intereses y multas.
Con todo, en los casos de pagos provenientes de una
liquidación o giro, de los cuales se haya reclamado
oportunamente, sólo procederá devolver las cantidades que
se determinen en el fallo respectivo. Si no se hubiere
reclamado no procederá devolución alguna, salvo que el
pago se hubiere originado por un error manifiesto de la
liquidación o giro.
3° La restitución de tributos que ordenen leyes de
fomento o que establecen franquicias tributarias.
A lo dispuesto en este número se sujetarán también
las peticiones de devolución de tributos o de cantidades
que se asimilen a éstos, que, encontrándose dentro del
plazo legal que establece este artículo, sean consideradas
fuera de plazo de acuerdo a las normas especiales que las
regulen. LEY 19506
Art. 3° N° 14
Las peticiones a que se refieren los números D.O. 30.07.1997
precedentes deberán presentarse dentro del plazo de tres
años contado desde el acto o hecho que le sirva de
fundamento. LEY 19738
En ningún caso serán reclamables las circulares o Art. 1º ñ)
instrucciones impartidas por el Director o por las D.O. 19.06.2001
Direcciones Regionales al personal, ni las respuestas dadas
por los mismos o por otros funcionarios del Servicio a las
consultas generales o particulares que se les formulen sobre
aplicación o interpretación de las leyes tributarias.
Tampoco serán reclamables las resoluciones dictadas por
el Director Regional o por la Dirección Regional sobre
materias cuya decisión este Código u otros textos legales
entreguen a su juicio exclusivo.
Artículo 127.- Cuando el Servicio proceda a
reliquidar un impuesto, el interesado que reclame contra
la nueva liquidación dentro del plazo que corresponda de
conformidad al artículo 124, tendrá además derecho a
solicitar, dentro del mismo plazo, y conjuntamente con la
reclamación, la rectificación de cualquier error de que
adolecieren las declaraciones o pagos de impuestos
correspondientes al período reliquidado. LEY 20322
Se entenderá por período reliquidado para el efecto Art. SEGUNDO Nº 20
del inciso anterior, el conjunto de todos los años D.O. 27.01.2009
tributarios o de todo el espacio de tiempo que comprenda
la revisión practicada por el Servicio.
La reclamación del contribuyente en que haga uso del
derecho que le confiere el inciso 1° no dará lugar, en
caso alguno, a devolución de impuestos, sino que a la
compensación de las cantidades que se determinen en su
contra.
Artículo 128.- Las sumas que un contribuyente haya
trasladado o recargado indebidamente o en exceso, por
concepto de impuestos, deberán ser enteradas en arcas
fiscales, no pudiendo disponerse su devolución sino en LEY 20431
los casos en que se acredite fehacientemente, a juicio Art. 7 Nº 8
exclusivo del Director Regional de Impuestos Internos, D.O. 30.04.2010
haberse restituido dichas sumas a las personas que
efectivamente soportaron el gravamen indebido.
Artículo 129.- En las reclamaciones a que se refiere el
presente Título, sólo podrán actuar las partes por sí o
por medio de sus representantes legales o mandatarios. LEY 20322
Las partes deberán comparecer en conformidad a la Art. SEGUNDO Nº 21
normas establecidas en la ley Nº 18.120, salvo que se trate D.O. 27.01.2009
de causas de cuantía inferior a treinta y dos unidades
tributarias mensuales, en cuyo caso podrán comparecer sin
patrocinio de abogado.
Artículo 130.- Se formará el proceso en soporte
electrónico, con los escritos, documentos y actuaciones de
toda especie que se presenten o verifiquen en el juicio. Ley 21713
Para ello, el Tribunal Tributario y Aduanero mantendrá Art. 1 N° 47
registro de todos sus procedimientos, causas o actuaciones D.O. 24.10.2024
judiciales en medio digital o electrónico apto para
producir fe y que permita garantizar la conservación y
reproducción de su contenido. Dicho registro se
denominará, para todos los efectos legales, Sistema de
Administración de Causas Tributarias y Aduaneras, en
adelante "el Sistema", y cada uno de los expedientes como
"expediente" o "carpeta electrónica". La conservación y
respaldo periódico de los registros estará a cargo de la
Unidad Administradora de los Tribunales Tributarios y
Aduaneros.
Se formará la carpeta electrónica con los escritos,
documentos, resoluciones, actas de audiencias y actuaciones
de toda especie que se presenten o verifiquen en el juicio.
Estos antecedentes serán registrados y conservados
íntegramente en orden sucesivo conforme a su fecha de
presentación. El Sistema numerará automáticamente cada
pieza del expediente en cifras y letras. Se exceptúan las
piezas que por su naturaleza no puedan agregarse o que por
motivos fundados se manden reservar fuera del expediente.
Durante la tramitación sólo las partes podrán
imponerse de los autos del proceso. Esta limitación no
comprende las sentencias definitivas de primera instancia,
las cuales deberán ser publicadas por la Unidad
Administradora del Tribunal y mantenerse a disposición
permanente del público en el sitio electrónico de los
Tribunales Tributarios y Aduaneros.
En aquellos casos en que otro tribunal requiera la
remisión del expediente original o de algún cuaderno o
pieza del proceso, el trámite se cumplirá mediante el
envío de la correspondiente comunicación de la carpeta
electrónica a la que deben acceder a través del Sistema.
Lo mismo se aplicará cada vez que la ley ordene la
remisión, devolución o envío del proceso o de cualquiera
de sus piezas a otro tribunal.
Ninguna pieza del expediente electrónico podrá
eliminarse sin que previamente lo decrete el Tribunal que
conoce de la causa. Las partes, efectuarán sus
presentaciones al Tribunal por medio digital o electrónico,
y cargarán sus escritos y documentos en el Sistema a
través del sitio en internet de los Tribunales Tributarios
y Aduaneros, el cual entregará el comprobante de recepción
correspondiente cuando éstos hayan sido recibidos. No
obstante lo anterior, y atendido el volumen de los
antecedentes, el Tribunal siempre podrá exigir que los
documentos y demás pruebas que se acompañen al proceso sea
presentados en forma física, ya sea en formato físico
propiamente tal, o bien a través de la entrega de algún
dispositivo de almacenamiento de datos electrónicos. Igual
derecho tendrán las partes en caso que por el tamaño y
volumen de los antecedentes no puedan presentarlos
digitalmente. Si los documentos se presentan materialmente
en el Tribunal, quedarán bajo la custodia del Secretario
abogado, y deberá dejarse constancia de ello en el
expediente electrónico.
Artículo 131.- Los plazos de días que se establecen en
este Libro comprenderán sólo días hábiles. No se
considerarán inhábiles para tales efectos ni para
practicar las actuaciones y notificaciones que procedan, ni
para emitir pronunciamientos, los días del feriado judicial
a que se refiere el artículo 313 del Código Orgánico de
Tribunales, en cuanto todos ellos deban cumplirse por o ante
el Tribunal Tributario y Aduanero. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 23
Art. 8° N° 7
La Ley 20774, publicada el 04.09.2014, modificó diversas
disposiciones legales con el fin de suprimir el feriado
judicial y, en particular, el Nº 3 de su Art. 1º lo
eliminó del Art. 313 del Código Orgánico de Tribunales, a
que se refiere el presente artículo. Conforme a su Art. 7
las referencias al feriado judicial de febrero consignadas
en cualquier cuerpo legal que no se encuentren previstas
expresamente en ella, se entenderán derogadas para todos
los efectos legales.
Artículo 131 bis.- Las resoluciones que dicte el D.O. 03.12.1976
Tribunal Tributario y Aduanero se notificarán a las partes NOTA
mediante la publicación de su texto íntegro en el sitio en
Internet del Tribunal. LEY 20322
Se dejará registro en el expediente electrónico y en Art. SEGUNDO Nº 24
el sitio en internet a que se refiere el inciso anterior de D.O. 27.01.2009
haberse efectuado la publicación y de su fecha. Los errores
u omisiones en dichos registros no invalidarán la
Las notificaciones al reclamante de las sentencias Art. 2 N° 7
definitivas, de las resoluciones que reciben la causa a D.O. 20.10.2017
prueba y de aquellas que declaren inadmisible un reclamo,
pongan término al juicio o hagan imposible su
continuación, serán efectuadas por carta certificada. Del
mismo modo, lo serán aquellas que se dirijan a terceros
ajenos al juicio. En estos casos, la notificación se
entenderá practicada al tercer día contado desde aquél en
que la carta fue expedida por el tribunal. Sin perjuicio de
lo anterior, dichas resoluciones serán igualmente
publicadas del modo que se establece en el inciso primero.
En todo caso, la falta de esa publicación no anulará la
notificación.
Para efectos de las notificaciones a que se refiere el
inciso anterior, el reclamante deberá designar, en la
primera gestión que realice ante el Tribunal, un domicilio
dentro del radio urbano de una localidad ubicada en alguna
de las comunas de la Región sobre cuyo territorio aquél
ejerce competencia, y esta designación se considerará
subsistente mientras no haga otra, aun cuando de hecho
cambie su morada. Si se omite efectuar esta designación, el
Tribunal dispondrá que ella se realice en un plazo de cinco
días, bajo apercibimiento de que estas notificaciones se
efectúen de conformidad con lo dispuesto en el inciso
primero.
Cualquiera de las partes podrá solicitar para sí el
aviso, mediante correo electrónico, del hecho de haber sido
notificada de una o más resoluciones. En todo caso, la
falta de este aviso no anulará la notificación.
La notificación al Servicio de la resolución que le
confiere traslado del reclamo del contribuyente se
efectuará por correo electrónico, a la dirección que el
respectivo Director Regional deberá registrar ante el
Tribunal Tributario y Aduanero de su jurisdicción. La
designación de la dirección de correo electrónico se
entenderá vigente mientras no se informe al tribunal de su
modificación.
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores,
cualquiera de las partes y los terceros ajenos al juicio
podrán solicitar que todas las notificaciones sean
efectuadas por correo electrónico, para lo cual deberán
designar una o más direcciones de correo electrónico. Esta
designación se considerará subsistente mientras no se
Artículo 132.- Del reclamo del contribuyente se
conferirá traslado al Servicio por el término de veinte
días. La contestación del Servicio deberá contener una
exposición clara de los hechos y fundamentos de derecho en
que se apoya, y las peticiones concretas que se someten a la
decisión del Tribunal Tributario y Aduanero. Si, con los
argumentos y antecedentes presentados en el reclamo, el
Servicio concluye que las alegaciones del reclamante
desvirtúan el acto impugnado, en su contestación podrá
aceptar llanamente la pretensión contraria en todo o parte,
según corresponda. Si el allanamiento fuere total, el
Tribunal Tributario y Aduanero, citará a las partes a oír
sentencia sin más trámite. En virtud de esta aceptación,
el Servicio no podrá ser condenado en costas. LEY 20322
Vencido el plazo a que se refiere el inciso anterior, Art. SEGUNDO Nº 25
haya o no contestado el Servicio, el Tribunal Tributario y D.O. 27.01.2009
Aduanero, de oficio o a petición de parte, deberá llamar a Ley 21210
las mismas a conciliación de conformidad al artículo 132 Art. primero N° 41
bis, citándolas para tales efectos a una audiencia oral. En a)
dicha audiencia, el Juez Tributario y Aduanero propondrá D.O. 24.02.2020
las bases de arreglo, sin que las opiniones emitidas con tal
propósito lo inhabiliten para seguir conociendo de la
causa. La audiencia de conciliación se desarrollará en
forma continua y podrá prolongarse en sesiones sucesivas,
hasta su conclusión. Constituirán, para estos efectos,
sesiones sucesivas, aquellas que tuvieran lugar en el día
siguiente o subsiguiente de funcionamiento ordinario del
Vencido el plazo a que se refiere el inciso primero, Art. 2 N° 8 a)
cuando la conciliación o parte de ésta fuere rechazada, el D.O. 20.10.2017
Tribunal Tributario y Aduanero, de oficio o a petición de
parte, deberá recibir la causa a prueba si hubiere
controversia sobre algún hecho substancial y pertinente. La
resolución que se dicte al efecto señalará los puntos
sobre los cuales deberá recaer la prueba. En su contra,
sólo procederán los recursos de reposición y de
apelación, dentro del plazo de cinco días, contado desde
la notificación. De interponerse apelación, deberá
hacerse siempre en subsidio de la reposición y procederá
en el solo efecto devolutivo. El recurso de apelación se
tramitará en cuenta y en forma preferente. En los mismos
términos, a menos que las partes pidan que se falle el
pleito sin más trámite, podrá recurrirse contra la
resolución en que explícita o implícitamente se niegue el
trámite de recepción de la causa a prueba, y deberá
considerarse para efectos del cómputo del plazo para
interponer los recursos la fecha en que el Tribunal realice
una actuación que implique la negación de dicho trámite. Ley 21039
El término probatorio será de veinte días y dentro de Art. 2 N° 8 b)
él se deberá rendir toda la prueba. El Servicio y el D.O. 20.10.2017
contribuyente deberán acreditar sus respectivas Ley 21713
pretensiones dentro del procedimiento. Art. 1 N° 49 a)
En los primeros cinco días del probatorio cada parte D.O. 24.10.2024
deberá acompañar una nómina de los testigos de que piensa Ley 21210
valerse, con expresión de su nombre y apellido, domicilio y Art. primero N° 41
profesión u oficio. Sólo se examinarán testigos que b)
figuren en dicha nómina. En el procedimiento no existirán D.O. 24.02.2020
testigos inhábiles, sin perjuicio de lo cual el tribunal Ley 21039
podrá desechar de oficio a los que notoriamente aparezcan Art. 2 N° 8 c)
comprendidos en alguna de las situaciones del artículo 357 D.O. 20.10.2017
del Código de Procedimiento Civil. Se podrán dirigir a
cualquier testigo preguntas tendientes a demostrar su
credibilidad o falta de ella.
Se admitirá a declarar hasta un máximo de cuatro
testigos por punto de prueba.
El Tribunal Tributario y Aduanero dará lugar a la
petición de oficios cuando se trate de requerir
información pertinente sobre los hechos materia del juicio,
debiendo señalarse específicamente el o los hechos sobre
los cuales se pide el informe.
Tratándose de solicitudes de oficios a las que acceda
el Tribunal Tributario y Aduanero, éste deberá disponer su
despacho inmediato a las personas o entidades requeridas,
quienes estarán obligadas a evacuar la respuesta dentro del
plazo que al efecto fije el tribunal, el que en todo caso no
podrá exceder de quince días. A petición de la parte que
lo solicita o de la persona o entidad requerida, el plazo
para evacuar el oficio podrá ser ampliado por el tribunal,
por una sola vez y hasta por quince días más, cuando
existan antecedentes fundados que lo aconsejen. Ley 21210
Los mismos plazos indicados en el inciso precedente Art. primero N° 41
regirán para los peritos, en relación a sus informes, c)
desde la aceptación de su cometido. D.O. 24.02.2020
El Director, los Subdirectores y los Directores
Regionales no tendrán la facultad de absolver posiciones en
representación del Servicio.
Se admitirá, además, cualquier otro medio probatorio
apto para producir fe.
Cuando hayan de practicarse diligencias probatorias
fuera del lugar en que se sigue el juicio, o si durante el
término de prueba ocurren entorpecimientos que
imposibiliten la recepción de ésta, el Tribunal Tributario
y Aduanero podrá ampliar, por una sola vez, el término
probatorio por el número de días que estime necesarios, no
excediendo en ningún caso de diez días, contados desde la
fecha de notificación de la resolución que ordena la
La prueba será apreciada por el Juez Tributario y Art. primero N° 41
Aduanero de conformidad con las reglas de la sana crítica. d)
Al apreciar las pruebas de esta manera, el tribunal deberá D.O. 24.02.2020
expresar en la sentencia las razones jurídicas y las
simplemente lógicas, científicas, técnicas o de
experiencia en virtud de las cuales les asigna valor o las
desestima y, asimismo, el razonamiento lógico y jurídico
para llegar a su convicción. En general, tomará en
especial consideración la multiplicidad, gravedad,
precisión, concordancia y conexión de las pruebas o
antecedentes del proceso que utilice, de manera que el
examen conduzca lógicamente a la conclusión que convence
Los actos o contratos solemnes sólo podrán ser Art. 2 N° 8 d)
acreditados por medio de la solemnidad prevista por la ley. D.O. 20.10.2017
En aquellos casos en que la ley requiera probar mediante
contabilidad fidedigna, el juez deberá ponderar
preferentemente dicha contabilidad. Ley 21713
Vencido el término de prueba, y dentro de los diez Art. 1 N° 49 b)
días siguientes, las partes podrán hacer por escrito las D.O. 24.10.2024
observaciones que el examen de la prueba les sugiera.
Cumplido este plazo, se hayan o no presentado escritos, el
Tribunal Tributario y Aduanero, a petición de parte, podrá
llamar a las mismas a conciliación de conformidad al
artículo 132 bis, citándolas para tales efectos a una
audiencia en los términos del inciso segundo. Ley 21039
Si se rechaza la conciliación, existan o no diligencias Art. 2 N° 8 e)
pendientes, el Tribunal deberá citar a las partes a oír D.O. 20.10.2017
El Tribunal Tributario y Aduanero tendrá el plazo de Art. primero N° 41
sesenta días para dictar sentencia, contado desde que el e)
Tribunal dicte la resolución a que se refiere el inciso D.O. 24.02.2020
anterior.
En los reclamos que recaigan sobre la resolución que
califica las declaraciones, documentos, libros o
antecedentes como no fidedignos conforme al inciso quinto
del artículo 124, el Tribunal Tributario y Aduanero podrá
dejar sin efecto la respectiva resolución por falta de
fundamentación.
Artículo 132 bis.- La conciliación a que se refiere el
artículo 132 podrá ser total o parcial. Será materia de
conciliación el litigio sometido al conocimiento del
Tribunal Tributario y Aduanero, incluyendo la existencia de
los elementos que determinan la ocurrencia del hecho gravado
establecido en la ley; la cuantía o monto del o los
impuestos determinados y de los reajustes, intereses o
multas; la calificación jurídica de los hechos conforme a
los antecedentes aportados en el procedimiento, la
ponderación o valoración de las pruebas respectivas y la
existencia de vicios o errores manifiestos de legalidad, ya
En ningún caso la conciliación podrá consistir en la Art. 2 N° 9
mera disminución del monto del o los impuestos adeudados, D.O. 20.10.2017
salvo cuando ello se funde en la existencia de errores de Ley 21713
hecho o de derecho en su determinación, o en antecedentes Art. 1 N° 50 a)
que permitan concluir que no concurren los elementos del D.O. 24.10.2024
hecho gravado establecido en la ley o cuando los impuestos
determinados resulten ser excesivos conforme a los demás
antecedentes tenidos a la vista con motivo de la
conciliación. La conciliación tampoco podrá tener por
objeto el saneamiento de aquellos vicios de fondo que den
lugar a la nulidad del acto administrativo reclamado, ni de
los vicios de forma que cumplan con los requisitos a que se
refiere el párrafo segundo del numeral 8° del artículo
1° de la ley N° 20.322. En la o las audiencias de
conciliación que se lleven a cabo, el Servicio, conforme a
sus facultades legales, podrá proponer la condonación
total o parcial de los intereses penales o multas aplicados,
conforme a los criterios generales que fije mediante
resolución.
No obstante lo señalado en el artículo 132, el
Tribunal Tributario y Aduanero que esté actualmente
conociendo del asunto, de oficio o a petición de parte,
podrá llamar a las mismas a conciliación en cualquier
estado del juicio tramitado ante ellos. Ley 21210
El llamado a conciliación no procederá en los reclamos Art. primero N° 42
producto de la aplicación del artículo 161, con excepción a)
de la liquidación, giro o diferencias que incidan en el D.O. 24.02.2020
pago de un impuesto o en los elementos que sirvan de base
para determinarlo en caso que se reclamen en conjunto,
conforme al artículo 124 inciso segundo; en aquellos que
digan relación con hechos respecto de los cuales el
Servicio haya ejercido la acción penal, y en los reclamos
de liquidaciones, resoluciones o giros de impuesto que se
relacionen con los hechos conocidos en los procedimientos a
El juez deberá rechazar el acuerdo cuando no se cumplan Art. 1 N° 50 b)
los requisitos que establece este artículo o recaiga sobre D.O. 24.10.2024
materias respecto de las cuales no se admite conciliación. Ley 21210
Sobre las bases de arreglo y la conciliación efectuada Art. primero N° 42
conforme a los incisos anteriores, y en la misma audiencia, b)
deberá pronunciarse el abogado que represente al Servicio, D.O. 24.02.2020
quien podrá aceptarla o rechazarla. La decisión del
abogado que represente al Servicio, cuando consista en
aceptar la conciliación, total o parcial, deberá contener
los fundamentos de hecho y de derecho en que se basa y las
condiciones de dicha aceptación.
El Director, mediante resolución fundada, establecerá
los criterios generales para aceptar las bases de arreglo
para una conciliación efectuada conforme a los incisos
anteriores.
De la conciliación total o parcial se levantará acta
que consignará las especificaciones del arreglo y los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funda, la cual
suscribirán el juez y las partes. Una vez aprobada la
conciliación mediante resolución fundada por el Tribunal
Tributario y Aduanero, se considerará como sentencia
ejecutoriada para todos los efectos legales. Contra la
resolución que aprueba la conciliación solo procederá el
recurso contemplado en el inciso primero del artículo 182
del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 132 ter.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos precedentes, trabada la litis y existiendo una
gestión pendiente, el reclamante podrá ocurrir ante el
Director, por una sola vez, para proponer las bases de un
avenimiento extrajudicial sujeto a las mismas reglas y
limitaciones dispuestas en el artículo anterior para la
conciliación. Para estos efectos, no será necesario
Recibida la propuesta, el Comité Ejecutivo resolverá Art. primero N° 43
los términos en los que corresponde aprobar el avenimiento, D.O. 24.02.2020
total o parcial, conteniendo los fundamentos de hecho y de
derecho en que se basa y las condiciones del mismo. Ley 21713
El Comité Ejecutivo deberá resolver sobre el Art. 1 N° 51 a), i
avenimiento dentro de los cuarenta días siguientes a la y ii
presentación de la propuesta efectuada por el reclamante. D.O. 24.10.2024
En caso de no resolver dentro de dicho plazo, se entenderá
que rechaza las bases de arreglo y el avenimiento
Resuelto favorablemente el avenimiento extrajudicial, Art. 1 N° 51 b)
total o parcial, se procederá a levantar un acta firmada D.O. 24.10.2024
por las partes, la cual será autorizada por el tribunal
competente. El acta deberá contener los términos del
arreglo, así como una estricta relación de los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funda.
El Servicio mantendrá en su sitio web, la nómina de
los juicios a que se haya puesto término conforme con este
artículo, identificados por su número de rol y parte
reclamante. Adicionalmente, el Servicio publicará en su
sitio web los antecedentes generales que permitan un
adecuado entendimiento de cada avenimiento extrajudicial
acordado y los antecedentes de derecho en que se funda.
Artículo 133.- Las resoluciones que se dicten durante
la tramitación del reclamo, con excepción de aquéllas a
que se refieren el inciso tercero del artículo 132, inciso
tercero del artículo 137, incisos primero y tercero del
artículo 139 e inciso primero del artículo 140, sólo
serán susceptibles del recurso de reposición, el cual
deberá interponerse dentro del término de cinco días,
contado desde la notificación correspondiente. Ley 21039
La resolución que falle la reposición no es Art. 2 N° 10
susceptible de recurso alguno. D.O. 20.10.2017
a) y b)
Artículo 134.- Pendiente el fallo de primera LEY 20322
instancia, el Director Regional podrá disponer se Art. SEGUNDO Nº 26
practiquen nuevas liquidaciones en relación al mismo a)
impuesto que hubiere dado origen a la reclamación. D.O. 27.01.2009
Estas liquidaciones serán reclamables separadamente Ley 21210
de conformidad a las reglas generales, sin perjuicio de Art. primero N° 44
la acumulación de autos que fuere procedente en c)
conformidad a las normas del Código de Procedimiento D.O. 24.02.2020
Civil. LEY 20322
Formulado un reclamo, se entenderán comprendidos en Art. SEGUNDO Nº 26
él los impuestos que nazcan de hechos gravados de b)
idéntica naturaleza de aquel que dio origen a los D.O. 27.01.2009
tributos objeto del reclamo y que se devenguen durante
el curso de la causa.
Artículo 135.- Derogado. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 27
Artículo 136.- El Juez Tributario y Aduanero dispondrá
en el fallo la anulación o eliminación de los rubros del
acto reclamado que correspondan a revisiones efectuadas
fuera de los plazos de prescripción. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 28
a) y b)
Artículo 137.- Cuando las facultades del contribuyente
no ofrezcan suficiente garantía o haya motivo racional para
creer que procederá a ocultar sus bienes, el Servicio
podrá impetrar, en los procesos de reclamación a que se
refiere este Título y en todos aquellos procedimientos
donde una ley o artículo especial lo autorice, la medida
cautelar de prohibición de celebrar actos o contratos sobre
bienes o derechos específicos o la retención de bienes
determinados del contribuyente. La solicitud de medida
cautelar deberá ser fundada. LEY 20322
Esta medida cautelar se limitará a los bienes y Art. SEGUNDO Nº 29
derechos suficientes para responder de los resultados del D.O. 27.01.2009
proceso y se decretará, preferentemente, sobre bienes y Ley 21713
derechos cuyo gravamen no afecte el normal desenvolvimiento Art. 1 N° 52 a) y
del giro del contribuyente. Ella será esencialmente b)
provisional y deberá hacerse cesar siempre que desaparezca D.O. 24.10.2024
el peligro que se ha procurado evitar o se otorgue caución
suficiente.
La solicitud de medida cautelar se tramitará
incidentalmente por el Tribunal Tributario y Aduanero, en
ramo separado. En contra de la resolución que se pronuncie
sobre aquélla sólo procederán los recursos de reposición
y de apelación, dentro del plazo de cinco días contado
desde la notificación. Si se interpusieran ambos, deberán
serlo conjuntamente, entendiéndose la apelación en
subsidio de la reposición. El recurso de apelación se
concederá en el solo efecto devolutivo y será tramitado
por la Corte de Apelaciones respectiva en cuenta y en forma
preferente.
Artículo 137 bis.- Previo a la notificación de una
liquidación cuyo origen sea una procedimiento por
aplicación del artículo 4 quinquies o de aquellos
regulados en el artículo 161, el Servicio podrá solicitar
las medidas cautelares reguladas en el artículo anterior en
carácter de prejudicial, ante el Tribunal Tributario y
Aduanero correspondiente al domicilio del contribuyente en
aquellos casos que, atendido el monto que deba liquidarse en
comparación con el patrimonio del contribuyente, su
comportamiento tributario previo u otras circunstancias de
las cuales se deriven presunciones fundadas de que no se
encontrará en condiciones de satisfacer la acreencia
La solicitud deberá contener los fundamentos que dan Art. 1 N° 53
cuenta que se trata de alguno de los procedimientos D.O. 24.10.2024
señalados en el inciso primero, los hechos en los cuales se
funda y el monto de las diferencias de impuesto
determinadas. La solicitud será tramitada como incidente y
serán procedentes los recursos establecidos en el inciso
tercero del artículo 137.
Decretada la medida, el Servicio deberá notificar la
liquidación correspondiente dentro del plazo de treinta
días desde la notificación de la resolución que dé
cuenta de la medida decretada. En caso contrario, la medida
quedará sin efecto por el sólo ministerio de la ley. El
contribuyente podrá en cualquier momento solicitar la
sustitución de la medida decretada o que ésta se practique
sobre otros bienes siempre que la medida o el bien en
reemplazo sea de una entidad similar.
La medida se encontrará vigente durante el plazo
establecido en el artículo 124 para deducir el reclamo
tributario. Deducido el reclamo el Servicio deberá señalar
los fundamentos por los cuales se justifica la permanencia
de la medida decretada al momento de evacuar el traslado al
que se refiere el artículo 132. En cualquier etapa del
juicio el contribuyente podrá solicitar el cese de la
medida si acredita que ha desaparecido el peligro sobre el
cual se fundó la solicitud del Servicio.
En aquellos casos que transcurrido el plazo señalado en
el inciso anterior el contribuyente no hubiera deducido
reclamación la medida decretada se mantendrá vigente hasta
que el Servicio de Tesorerías haya iniciado el
procedimiento establecido en el Título V del libro III.
En ningún caso el Servicio podrá solicitar estas
medidas si se trata de deudas inferiores a 250 unidades
tributarias mensuales o cuando se refiera a contribuyentes
que declaren sus rentas según el artículo 34 o según las
disposiciones del párrafo segundo del Título II, ambos de
Artículo 138.- Notificada que sea la sentencia que
falle el reclamo no podrá modificarse o alterarse, salvo en
cuanto se deba, de oficio o a petición de parte, aclarar
los puntos oscuros o dudosos, salvar las omisiones o
rectificar los errores de copia, de referencias o de
cálculos numéricos que aparezcan en ella. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 30
Artículo 139.- Contra la resolución que declare
inadmisible un reclamo o haga imposible su continuación,
podrán interponerse los recursos de reposición y de
apelación, en el plazo de quince días contado desde la
respectiva notificación. De interponerse apelación,
deberá hacerse siempre en subsidio de la reposición y
procederá en el solo efecto devolutivo. El recurso de
apelación se tramitará en cuenta y en forma preferente. Ley 21210
La resolución que falle la reposición no es Art. primero N° 45
susceptible de recurso alguno, sin perjuicio de la a)
apelación que se hubiere deducido subsidiariamente. D.O. 24.02.2020
Procederá también la apelación contra las Ley 21210
resoluciones que dispongan aclaraciones, agregaciones o Art. primero N° 45
rectificaciones a un fallo. b)
Asimismo, procederá el recurso de casación en contra D.O. 24.02.2020
de las sentencias interlocutorias de segunda instancia que LEY 20322
pongan término al juicio o hagan imposible su Art. SEGUNDO Nº 31
continuación. b)
c)
Artículo 140.- Contra la sentencia que falle un reclamo D.O. 24.02.2020
podrán interponerse los recursos de apelación y casación
en la forma, dentro del plazo de quince días contados desde
la fecha de su notificación. En caso que se deduzcan ambos
recursos, estos se interpondrán conjuntamente y en un mismo
El término para interponer el recurso de apelación y Art. primero N° 46
casación en la forma no se suspende por la solicitud de D.O. 24.02.2020
aclaración, agregación o rectificación que se deduzca de
acuerdo con el artículo 138.
Artículo 141.- Derogado. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 32
Artículo 142.- El Tribunal Tributario y Aduanero
deberá elevar los autos para el conocimiento de la
apelación dentro de los quince días siguientes a aquel en
que se notifique la concesión del recurso. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 33
Artículo 143.- El recurso de apelación contra la
sentencia definitiva se tramitará previa vista de la causa
y no será necesaria la comparecencia de las partes en
a) y b)
Artículo 144.- El reclamante o el Servicio podrán
interponer los recursos de casación en el fondo y en la
forma en contra del fallo de segunda instancia. Ley 21210
Además de lo establecido en el artículo 767 del Art. primero N° 48
Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en D.O. 24.02.2020
el fondo procederá en contra de sentencias que infrinjan
las normas sobre apreciación de la prueba conforme a las
reglas de la sana crítica, siempre que dicha infracción
influya sustancialmente en lo dispositivo del fallo.
Artículo 145.- Los recursos de casación se sujetarán
a las reglas contenidas en el Título XIX del Libro Tercero
del Código de Procedimiento Civil. Para estos efectos,
serán trámites esenciales, según correspondan, los mismos
que establece el Código de Procedimiento Civil. Ley 21210
Sin perjuicio de lo anterior, en los juicios sobre Art. primero N° 49
reclamaciones tributarias no regirá la limitación D.O. 24.02.2020
contenida en el inciso segundo del artículo 768 del Código
de Procedimiento Civil.
Artículo 146.- Derogado. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 37
Artículo 147.- Salvo disposición en contrario del
presente Código, no será necesario el pago previo de los
impuestos, intereses y sanciones para interponer una
reclamación en conformidad a este Libro, pero la
interposición de ésta no obsta al ejercicio por parte del
Fisco de las acciones de cobro que procedan. LEY 20322
Los contribuyentes podrán efectuar pagos a cuentas de Art. SEGUNDO Nº 38
impuestos reclamados, aun cuando no se encuentren girados. a)
Las tesorerías abonarán estos valores en la cuenta D.O. 27.01.2009
respectiva de ingresos, aplicándose lo señalado en el
artículo 50 cuando proceda. LEY 18110
El Tribunal Tributario y Aduanero podrá disponer la Art. 3° i)
suspensión total o parcial del cobro judicial por un plazo D.O. 26.03.1982
determinado o hasta que se dicte sentencia de primera
instancia, cuando se trate de aquella parte de los impuestos
correspondientes a la reclamación que hubieren sido girados
Cuando no se presentare reclamación, la facultad Art. 3 Nº 2 a)
mencionada en el inciso anterior podrá ser ejercida por el D.O. 28.05.2014
Si se dedujere apelación en contra de la sentencia Art. 3 Nº 2 b)
definitiva que rechaza parcial o totalmente una D.O. 28.05.2014
reclamación, en los casos a que se refieren los incisos
anteriores, la Corte de Apelaciones respectiva podrá, a
petición de parte, previo informe del Servicio de
Tesorerías ordenar la suspensión total o parcial del cobro
del impuesto por un plazo determinado que podrá ser
renovado. Igualmente y también por un plazo determinado
renovable, podrá hacerlo la Corte Suprema conociendo de los
recursos de casación. El informe del Servicio de
Tesorerías deberá entregarse dentro de los quince días
siguientes de recibida la petición del tribunal, el cual
podrá proceder sin él si no se entrega en el plazo
señalado. LEY 19506
Las normas del inciso anterior no serán aplicables a Art. 3° N° 15
los impuestos sujetos a retención ni a aquellos que por la D.O. 30.07.1997
ley deban ser materia de recargo en los cobros o ingresos de
un contribuyente, en la parte que efectivamente se hubiere
retenido o recargado por el reclamante. LEY 20322
Ejecutoriado un fallo, el expediente deberá ser Art. SEGUNDO Nº 38
devuelto en el plazo máximo de diez días al Tribunal de b)
Art. SEGUNDO Nº 38
c)
Artículo 148.- En todas aquellas materias no sujetas a
disposiciones especiales del presente Libro, se aplicarán,
en cuanto fueren compatibles con la naturaleza de las
reclamaciones, las normas establecidas en el Libro Primero y
Segundo del Código de Procedimiento Civil. Ley 21713
TITULO III
De los Procedimientos Especiales
Párrafo 1°.
Del procedimiento de reclamo de los avalúos de bienes
raíces
Párrafo 2°.
Del procedimiento especial de reclamo por vulneración
de derechos LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 43
Artículo 155.- Si producto de un acto u omisión ilegal
o arbitrario del Servicio, un particular considera
vulnerados sus derechos contemplados en los numerales 21º,
22º y 24º del artículo 19 de la Constitución Política
de la República, podrá recurrir ante el Tribunal
Tributario y Aduanero en cuya jurisdicción se haya
producido tal acto u omisión ilegal o arbitrario, siempre
que no se trate de aquellas materias que deban ser conocidas
en conformidad a alguno de los procedimientos establecidos
en el Título II o en los Párrafos 1º y 3º de este
Título o en el Título IV, todos del Libro Tercero de este
Código. LEY 20322
La acción deberá presentarse por escrito, dentro del Art. SEGUNDO Nº 44
plazo fatal de quince días hábiles contado desde la D.O. 27.01.2009
ejecución del acto o la ocurrencia de la omisión, o desde Ley 21039
que se haya tenido conocimiento cierto de los mismos, lo que Art. 2 N° 12
se hará constar en autos. D.O. 20.10.2017
Interpuesta la acción de protección a que se refiere
el artículo 20 de la Constitución Política, en los casos
en que ella proceda, no se podrá recurrir de conformidad a
las normas de este Párrafo, por los mismos hechos.
Artículo 156.- Presentada la acción el Tribunal
examinará si ha sido interpuesta en tiempo y si tiene
fundamentos suficientes para acogerla a tramitación. Si su
presentación ha sido extemporánea o adolece de manifiesta
falta de fundamento, la declarará inadmisible por
resolución fundada. LEY 20322
Acogida a tramitación, se dará traslado al Servicio Art. SEGUNDO Nº 45
por diez días. Vencido este plazo, haya o no contestado el D.O. 27.01.2009
Servicio, y existiendo hechos sustanciales y pertinentes
controvertidos, se abrirá un término probatorio de diez
días en el cual las partes deberán rendir todas sus
pruebas. El Tribunal apreciará la prueba rendida de acuerdo
a lo establecido en el inciso decimotercero del artículo
Si fuere necesario allegar nuevos antecedentes al Art. primero N° 50
proceso para una mejor resolución del asunto, el Juez D.O. 24.02.2020
Tributario y Aduanero podrá, de oficio, decretar las
diligencias probatorias que estime pertinentes, para lo cual
dispondrá del plazo de diez días a contar del vencimiento
Vencido el término probatorio o, en su caso, expirado Art. 1 N° 56 a)
el plazo especial referido en el inciso anterior, el Juez D.O. 24.10.2024
Tributario y Aduanero dictará sentencia en un plazo de diez
días. El fallo contendrá todas las providencias que el
Tribunal juzgue necesarias para restablecer el imperio del
derecho y asegurar la debida protección del solicitante,
sin perjuicio de los demás derechos que pueda hacer valer
ante la autoridad o los tribunales correspondientes. Ley 21713
Contra la sentencia sólo procederá el recurso de Art. 1 N° 56 b)
apelación, en el plazo de quince días. El recurso será D.O. 24.10.2024
conocido en cuenta y en forma preferente por la Corte de
Apelaciones, a menos que cualquiera de las partes, dentro
del plazo de cinco días contado desde el ingreso de los
autos en la secretaría de la Corte de Apelaciones, solicite
alegatos.
El Tribunal podrá decretar orden de no innovar, en
cualquier estado de la tramitación.
Artículo 157.- En lo no establecido por este Párrafo,
y en cuanto la naturaleza de la tramitación lo permita, se
aplicarán las demás normas contenidas en el Título II de
este Libro. En todo caso, el solicitante podrá comparecer
sin patrocinio de abogado. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 46
Párrafo 3° LEY 18181
Del procedimiento de determinación judicial del Art. 3° d)
impuesto de Timbres y Estampillas D.O. 26.11.1982
Artículo 158.- El contribuyente y cualquiera otra
persona que tenga interés comprometido, que tuviere
dudas acerca del impuesto que deba pagarse con arreglo a
las normas de la Ley de Timbres, Estampillas y Papel
Sellado, podrá recurrir al juez competente, con arreglo
al artículo 118, pidiendo su determinación.
El Tribunal solicitará informe al jefe del Servicio
del lugar, quien deberá ser notificado de la resolución
personalmente o por cédula, acompañándosele copia de los
antecedentes allegados a la solicitud.
El Servicio será considerado, para todos los efectos
legales, como parte en estas diligencias, y deberá
evacuar el informe dentro de los seis días siguientes al
de la notificación.
Vencido el plazo anterior, con el informe del
Servicio o sin él, el Tribunal fijará el impuesto.
Del fallo que se dicte podrá apelarse. El recurso,
se conocerá en el solo efecto devolutivo, se tramitará
según las reglas del Título II de este Libro y gozará de
preferencia para su vista.
El pago del impuesto cuyo monto haya sido
determinado por sentencia ejecutoriada, tendrá carácter
definitivo.
Artículo 159.- Derogado. LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 47
Artículo 160.- No será aplicable el procedimiento de
este párrafo a las reclamaciones del contribuyente por
impuestos a la Ley de Timbres, Estampillas y Papel
Sellado, cuando ya se hubieren pagado o cuando, con
anterioridad a la presentación de la solicitud a que se
refiere el inciso 1° del artículo 158, el Servicio le
notifique la liquidación o cobro de tales impuestos. En
estos casos se aplicará el procedimiento general
contemplado en el Título II de este Libro.
Del procedimiento de declaración judicial de la Art. 10 N° 28
existencia de abuso o simulación y de la determinación de D.O. 29.09.2014
la responsabilidad respectiva
Artículo 160 bis.- El Director deberá requerir la
declaración de abuso o simulación a que se refiere el
artículo 4° quinquies y, en su caso, la aplicación de la
multa establecida en el artículo 100 bis ante el Tribunal
Tributario y Aduanero competente, de manera fundada,
acompañando los antecedentes de hecho y de derecho en que
se sustenta y que permitan la determinación de los
impuestos, intereses penales y multas a que dé lugar la
declaración judicial a que se refiere este artículo. Ley 20780
Del requerimiento del Servicio se conferirá traslado al Art. 10 N° 29
contribuyente y a los posibles responsables del diseño o D.O. 29.09.2014
planificación de los actos, contratos o negocios Ley 21713
susceptibles de constituir abuso o simulación, por el Art. 1 N° 57 a)
término de noventa días. Su contestación deberá contener D.O. 24.10.2024
una exposición clara de los hechos y fundamentos de derecho
en que basa su oposición a la declaración de abuso o
simulación o, en su caso, a la responsabilidad por el
diseño o planificación de los actos, contratos o negocios
constitutivos de abuso o simulación. El Tribunal
notificará al contribuyente por cédula, la resolución que
confiere el traslado y la solicitud del Servicio al
contribuyente a través de un ministro de fe del mismo
En caso de existir dos o más contribuyentes requeridos Art. 1 N° 57 b), i
por los mismos actos o negocios o conjunto o serie de ellos, y ii
será procedente la acumulación de autos a petición de D.O. 24.10.2024
parte. El procedimiento más nuevo se acumulará al más
Vencido el plazo para evacuar el traslado, haya o no Art. 1 N° 57 c)
contestado el contribuyente o el posible responsable, el D.O. 24.10.2024
Tribunal citará a las partes a una audiencia que deberá
fijarse a contar del séptimo día y no más allá del
decimoquinto, contado desde la fecha de la notificación de
dicha citación, con el objeto que expongan sobre los puntos
planteados tanto en la solicitud como en la contestación,
en caso que la hubiere. En caso que el contribuyente o el
posible responsable aporten en esta audiencia nuevos
antecedentes a los cuales el Servicio no haya tenido acceso
previo, se le conferirá a éste un plazo de quince días
para emitir los descargos pertinentes. El Tribunal
procederá a levantar acta de la audiencia y dejar
En la misma audiencia señalada en el inciso anterior Art. 1 N° 57 d)
el Tribunal, a petición de parte o de oficio, deberá D.O. 24.10.2024
llamar a las partes a conciliación de conformidad al
artículo 132 bis. El Juez Tributario y Aduanero propondrá
las bases de arreglo, sin que las opiniones emitidas con tal
propósito lo inhabiliten para seguir conociendo de la
causa. La audiencia se desarrollará en forma continua y
podrá prolongarse en sesiones sucesivas, hasta su
conclusión. Constituirán, para estos efectos, sesiones
sucesivas aquellas que tuvieran lugar en el día siguiente o
subsiguiente de funcionamiento ordinario del Tribunal. Será
también procedente en este procedimiento lo dispuesto en el
Vencido el plazo señalado en el inciso cuarto, cuando Art. 1 N° 57 e)
la conciliación o parte de esta fuere rechazada, y en la D.O. 24.10.2024
medida que hubiere controversia sobre algún hecho
sustancial y pertinente, el Tribunal abrirá un término
probatorio por un plazo de veinte días en los términos del
inciso cuarto del artículo 132. En contra de la resolución
que fije los puntos sobre los cuales deberá recaer la
prueba, procederá el recurso de reposición y el de
apelación en subsidio dentro del plazo de cinco días.
Concluido el término probatorio, se otorgará a las partes
un plazo de cinco días para efectuar observaciones a la
prueba rendida, tras lo cual el Tribunal deberá dictar
sentencia en un plazo de veinte días. El Tribunal
apreciará la prueba de acuerdo a las reglas de la sana
crítica y deberá fundar su decisión teniendo en
consideración la naturaleza económica de los hechos
imponibles conforme a lo establecido en el artículo 4°
En contra de la resolución que se pronuncie sobre la Art. 1 N° 57 f), i
solicitud procederá el recurso de apelación, el que y ii
deberá interponerse en el plazo de quince días contado D.O. 24.10.2024
desde la notificación respectiva, y se concederá en ambos Ley 21713
efectos. La apelación se tramitará en cuenta, a menos que Art. 1 N° 57 f),
cualquiera de las partes, dentro del plazo de cinco días iii, iv y v
contado desde el ingreso de los autos en la Secretaría de D.O. 24.10.2024
la Corte de Apelaciones, solicite alegatos. En contra de la
resolución de la Corte de Apelaciones procederá el recurso
de casación en el fondo o la forma.
La liquidación, resolución o multa, según
corresponda, que el Servicio dicte con ocasión de la
resolución del Tribunal Tributario y Aduanero, así como
los giros dictados en cumplimiento de la sentencia firme
dictada en el procedimiento que declare la existencia del
abuso o de la simulación o la responsabilidad por el
diseño o planificación de los actos, contratos o negocios
constitutivos de abuso o simulación, no serán susceptibles
de reclamo alguno. Las controversias que surjan respecto al
cumplimiento de la sentencia, serán resueltas en forma
incidental por el Tribunal que la dictó. Ley 21713
En lo no establecido por este Párrafo, y en cuanto la Art. 1 N° 57 g)
naturaleza de la tramitación lo permita, se aplicarán las D.O. 24.10.2024
demás normas contenidas en el Título II de este Libro.
TITULO IV
Del Procedimiento para la Aplicación de Sanciones
Párrafo 1°.
Procedimiento general
Artículo 161.- Las sanciones por infracción a las
disposiciones tributarias, que no consistan en penas
privativas de libertad, serán aplicadas por el Tribunal
Tributario y Aduanero, previo el cumplimiento de los
trámites que a continuación se indican: DFL 7, HACIENDA
Art. 2° c)
1° En conocimiento de haberse cometido una infracción D.O. 15.10.1980
o reunidos los antecedentes que hagan verosímil su LEY 20322
comisión, se levantará un acta por el funcionario Art. SEGUNDO Nº 48
competente del Servicio, quien la notificará al denunciado a)
personalmente o por cédula. D.O. 27.01.2009
El acta señalada en el inciso anterior deberá ser LEY 20322
presentada ante el Tribunal Tributario y Aduanero Art. SEGUNDO Nº 48
correspondiente al domicilio del denunciado, junto con la b)
documentación y antecedentes que le sirven de sustento y un D.O. 27.01.2009
correo electrónico del denunciado. El Tribunal la tendrá
por recibida mediante una resolución que será notificada
al denunciado por correo electrónico y, en subsidio, a
través de su publicación en el sitio web del respectivo
tribunal. Para efectos de la notificación por correo
electrónico al denunciado el tribunal deberá considerar la
dirección electrónica que haya informado el Servicio, sin
perjuicio que de existir otra dirección informada por el
propio denunciado al tribunal deberá estarse a esta
última. LEY 19041
2° El denunciado podrá formular sus descargos dentro Art. 4° e)
del plazo de diez días hábiles, contados desde la D.O. 11.02.1991
notificación de la resolución referida en el numeral Ley 21713
precedente. Dicha presentación deberá cumplir con los Art. 1 N° 58 a), i
requisitos que establece el artículo 125. y ii
En las causas de cuantía igual o superior a treinta y D.O. 24.10.2024
dos unidades tributarias mensuales, se requerirá patrocinio LEY 20322
y representación en los términos de los artículos 1º y Art. SEGUNDO Nº 48
2º de la ley Nº 18.120. c)
3° Pendiente el procedimiento, se podrán tomar las D.O. 27.01.2009
medidas conservativas necesarias para evitar que Ley 21713
desaparezcan los antecedentes que prueben la infracción o Art. 1 N° 58 b)
que se consumen los hechos que la constituyen, así como D.O. 24.10.2024
aquellas señaladas en el artículo 137, en forma que no se Ley 21039
impida el desenvolvimiento de las actividades del Art. 2 N° 13 a)
Contra la resolución que ordene las medidas anteriores Ley 20752
y sin que ello obste a su cumplimiento, podrá ocurrirse Art. 3 Nº 3 a)
ante el Tribunal que la dictó, dentro del término de cinco D.O. 28.05.2014
días, contado desde la notificación de la resolución LEY 20322
respectiva, quien resolverá con citación del Jefe del Art. SEGUNDO Nº 48
Servicio del lugar donde se haya cometido la infracción. El d)
fallo que se dicte sólo será apelable en lo devolutivo. El D.O. 27.01.2009
plazo para apelar será de 15 días, contado desde la Ley 21713
notificación de la sentencia Art. 1 N° 58 c)
4° Presentados los descargos se conferirá traslado al D.O. 24.10.2024
Servicio por el término de diez días. Vencido el plazo que LEY 20322
dispone el denunciado para formular descargos o, en su caso, Art. SEGUNDO Nº 48
vencido el plazo de que dispone el Servicio para evacuar su e)
traslado respecto de los descargos formulados, haya D.O. 27.01.2009
contestado o no, el Tribunal Tributario y Aduanero, de LEY 20322
oficio o a petición de parte, deberá recibir la causa a Art. SEGUNDO Nº 48
prueba si hubiere controversia sobre algún hecho f)
substancial y pertinente. La resolución que se dicte al D.O. 27.01.2009
efecto señalará los puntos sobre los cuales deberá recaer Ley 21210
la prueba. En su contra sólo procederán los recursos de Art. primero N° 51
reposición y de apelación, dentro del plazo de cinco a), i. y ii.
días, contado desde la notificación. De interponerse D.O. 24.02.2020
apelación, deberá hacerse siempre en subsidio de la
reposición y procederá en el solo efecto devolutivo. El
recurso de apelación se tramitará en cuenta y en forma
preferente. El término probatorio será de veinte días y
dentro de él se deberá rendir toda la prueba. El Servicio
y el contribuyente deberán acreditar sus respectivas
pretensiones dentro del procedimiento. LEY 20322
Vencido el término probatorio y dentro de los diez Art. SEGUNDO Nº 48
días siguientes las partes podrán hacer por escrito las g)
observaciones que el examen de la prueba les sugiera. Si no D.O. 27.01.2009
fuera necesario cumplir nuevas diligencias, o cumplidas las Ley 21210
que se hubieren ordenado, el Juez Tributario y Aduanero que Art. primero N° 51
esté conociendo del asunto citará a las partes a oír b)
El Tribunal Tributario y Aduanero tendrá el plazo de Ley 21713
sesenta días para dictar sentencia, contado desde que el Art. 1 N° 58 d)
tribunal dicte la resolución a que se refiere el inciso D.O. 24.10.2024
anterior. LEY 18110
5° Contra la sentencia que se dicte sólo procederán Art. 3° j)
los recursos a que se refiere el artículo 140. D.O. 26.03.1982
En contra de la sentencia de segunda instancia, LEY 19806
procederán los recursos de casación, en conformidad a los Art. 43
6° Suprimido. LEY 20322
7° No regirá el procedimiento de este Párrafo Art. SEGUNDO Nº 48
respecto de los intereses o de las sanciones pecuniarias h)
aplicados por el Servicio y relacionados con hechos que D.O. 27.01.2009
inciden en una liquidación o reliquidación de impuestos ya LEY 19806
notificada al contribuyente. En tales casos, deberá Art. 43
reclamarse de dichos intereses y sanciones conjuntamente con D.O. 31.05.2002
el impuesto, y de conformidad a lo dispuesto en el Título
II de este Libro. LEY 19806
8° El procedimiento establecido en este Párrafo no Art. 43 Nº 3 b)
será tampoco aplicable al cobro que la Tesorería haga de D.O. 31.05.2002
intereses devengados en razón de la mora o atraso en el Ley 21039
pago. Art. 2 N° 13 b)
9° En lo establecido por este artículo y en cuanto la D.O. 20.10.2017
naturaleza de la tramitación lo permita, se aplicarán las Ley 20752
demás normas contenidas en el Título II de este Libro. Art. 3
10. No se aplicará el procedimiento de este Párrafo D.O. 28.05.2014
tratándose de infracciones que este Código sanciona con
multa y pena privativa de libertad. En estos casos
corresponderá al Servicio recopilar los antecedentes que
habrán de servir de fundamento a la decisión del Director
a que se refiere el artículo 162, inciso tercero.
Con el objeto de llevar a cabo la recopilación a que se
refiere el inciso precedente, el Director podrá ordenar la
aposición de sello y la incautación de los libros de
contabilidad y demás documentos relacionados con el giro
del negocio del presunto infractor.
Las medidas mencionadas en el inciso anterior podrán
ordenarse para ser cumplidas en el lugar en que se
encuentren o puedan encontrarse los respectivos libros de
contabilidad y documentos, aunque aquél no corresponda al
domicilio del presunto infractor.
Para llevar a efecto las medidas de que tratan los
incisos anteriores, el funcionario encargado de la
diligencia podrá recurrir al auxilio de la fuerza pública,
la que será concedida por el Jefe de Carabineros más
inmediato sin más trámite que la exhibición de la
resolución que ordena dicha medida, pudiendo procederse con
allanamiento y descerrajamiento si fuere necesario.
Contra la resolución que ordene dichas medidas y sin
que ello obste a su cumplimiento, podrá ocurrirse ante el
Juez Tributario y Aduanero competente, en el plazo de diez
días contado desde la notificación de la resolución
respectiva, quien resolverá con citación del Jefe del
Servicio del lugar donde se haya cometido la infracción. El
fallo que se dicte sólo será apelable en lo devolutivo. El
plazo para apelar será de 15 días, contado desde la
notificación de la sentencia.
Artículo 162.- Las investigaciones de hechos
constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena
privativa de libertad sólo podrán ser iniciadas por
denuncia o querella del Servicio. Con todo, la querella
podrá también ser presentada por el Consejo de Defensa del
Estado, a requerimiento del Director. LEY 19806
En las investigaciones penales y en los procesos que se Art. 43
incoen, la representación y defensa del Fisco D.O. 31.05.2002
corresponderá sólo al Director, por sí o por medio de LEY 20322
mandatario, cuando la denuncia o querella fuere presentada Art. SEGUNDO Nº 49
por el Servicio, o sólo al Consejo de Defensa del Estado, a)
en su caso. El denunciante o querellante ejercerá los D.O. 27.01.2009
derechos de la víctima, de conformidad al Código Procesal
Penal. En todo caso, los acuerdos reparatorios que celebre,
conforme al artículo 241 del Código Procesal Penal, no
podrán contemplar el pago de una cantidad de dinero
inferior al mínimo de la pena pecuniaria, sin perjuicio del
pago del impuesto adeudado y los reajustes e intereses
penales que procedan de acuerdo al artículo 53 de este
Código.
Si la infracción pudiere ser sancionada con multa y
pena privativa de libertad, el Director podrá,
discrecionalmente, interponer la respectiva denuncia o
querella o enviar los antecedentes al Director Regional para
que persiga la aplicación de la multa que correspondiere a
través del procedimiento administrativo previsto en el
artículo anterior. LEY 20322
La circunstancia de haberse iniciado el procedimiento Art. SEGUNDO Nº 49
por denuncia administrativa señalado en el artículo b)
anterior, no será impedimento para que, en los casos de D.O. 27.01.2009
infracciones sancionadas con multa y pena corporal, se
interponga querella o denuncia. En tal caso, el Juez
Tributario y Aduanero se declarará incompetente para seguir
conociendo el asunto en cuanto se haga constar en el proceso
respectivo el hecho de haberse acogido a tramitación la
querella o efectuado la denuncia. LEY 20322
La interposición de la acción penal o denuncia Art. SEGUNDO Nº 49
administrativa no impedirá al Servicio proseguir los c)
trámites inherentes a la determinación de los impuestos D.O. 27.01.2009
adeudados; igualmente no inhibirá al Juez Tributario y
Aduanero para conocer o continuar conociendo y fallar la
reclamación correspondiente. LEY 20322
El Ministerio Público informará al Servicio, a la Art. SEGUNDO Nº 49
brevedad posible, los antecedentes de que tomare d)
conocimiento con ocasión de las investigaciones de delitos D.O. 27.01.2009
comunes y que pudieren relacionarse con los delitos a que se
refiere el inciso primero.
Si no se hubieren proporcionado los antecedentes sobre
alguno de esos delitos, el Servicio los solicitará al
fiscal que tuviere a su cargo el caso, con la sola finalidad
de decidir si presentará denuncia o interpondrá querella,
o si requerirá que lo haga al Consejo de Defensa del
Estado. De rechazarse la solicitud, el Servicio podrá
ocurrir ante el respectivo juez de garantía, quien
decidirá la cuestión mediante resolución fundada.
Artículo 163.- Cuando el Director del Servicio debiere
prestar declaración testimonial en un proceso penal por
delito tributario, se aplicará lo dispuesto en los
artículos 300 y 301 del Código Procesal Penal. LEY 19806
Si, en los procedimientos penales que se sigan por los Art. 43
mismos delitos, procediere la prisión preventiva, para D.O. 31.05.2002
determinar en su caso la suficiencia de la caución
económica que la reemplazará, el tribunal tomará
especialmente en consideración el hecho de que el perjuicio
fiscal se derive de impuestos sujetos a retención o recargo
o de devoluciones de tributos; el monto actualizado,
conforme al artículo 53 de este Código, de lo evadido o
indebidamente obtenido, y la capacidad económica que
tuviere el imputado.
Artículo 164.- Las personas que tengan conocimiento
de la comisión de infracciones a las normas tributarias,
podrán efectuar la denuncia correspondiente ante la
Dirección o Director Regional Competente.
El denunciante no será considerado como parte ni
tendrá derecho alguno en razón de su denuncia, la que se
tramitará con arreglo al procedimiento general
establecido en este Párrafo o al que corresponda, de
conformidad a este Libro.
Párrafo 2°.
Procedimientos especiales para la aplicación de
ciertas multas
Artículo 165.- Las denuncias por las infracciones
sancionadas en los números 1°, 2°, 3º, 6°, 7°, 10°,
11°, 15, 16, 17, 19, 20 y 21 del artículo 97, en la
primera parte del inciso cuarto del artículo 62 ter y en el
artículo 109, se someterán al procedimiento que a
continuación se señala: LEY 20322
Art. SEGUNDO Nº 50
1° Las multas establecidas en los números 1 inciso a)
primero, 2 y 11 del artículo 97 serán determinadas por el D.O. 27.01.2009
Servicio, o por los propios contribuyentes, y aplicadas sin Ley 21210
otro trámite que el de ser giradas por el servicio o Art. primero N° 52
solucionadas por el contribuyente al momento de presentar la a)
declaración o de efectuar el pago. D.O. 24.02.2020
2° En los casos a que se refieren los números 1º, LEY 19738
inciso segundo, 3º, 6°, 7°, 10°, 15, 16, 17, 19, 20 y 21 Art. 1º o) Nº 1
del artículo 97, la primera parte del inciso cuarto del D.O. 19.16.2001
artículo 62 ter y artículo 109, las infracciones serán LEY 19738
notificadas personalmente o por cédula por los funcionarios Art. 1º o) Nº 2
del Servicio, y las multas respectivas serán giradas D.O. 19.06.2001
inmediatamente de vencido el plazo a que se refiere el
número 4 siguiente, en caso de que el contribuyente no haga
uso del recurso establecido en dicho número. Si se presenta
este recurso, se suspenderá el giro de la multa hasta que
se resuelva sobre los descargos del contribuyente. LEY 20322
3° Notificada la infracción o giro, según sea el Art. SEGUNDO Nº 50
caso, los contribuyentes acogidos al artículo 14 letra D) b)
N° 8 de la ley sobre impuesto a la renta podrán, por una D.O. 27.01.2009
única vez, solicitar la sustitución de la multa respectiva Ley 21210
por la participación obligatoria del contribuyente o su Art. primero N° 52
representante a programas de capacitación en materias b)
tributarias impartidos por el Servicio de manera presencial D.O. 24.02.2020
o a distancia. LEY 19738
Sólo podrá solicitarse lo dispuesto en este número Art. 1º o) Nº 3
respecto de las multas contempladas en el artículo 97 D.O. 19.06.2001
números 1°, inciso primero, 2°, 3°, 15, 19 y 21. Ley 20899
La solicitud de sustitución deberá presentarse dentro Art. 3 N° 15 a)
del plazo de reclamo a que se refiere el número 4° D.O. 08.02.2016
siguiente, individualizando a las personas que participarán Ley 20780
en los programas de capacitación. Art. 10 N° 30
Autorizada por el Servicio la sustitución de la multa D.O. 29.09.2014
de conformidad a lo dispuesto precedentemente, si no se Ley 21210
diere cumplimiento a la obligación de asistencia y Art. primero N° 52
aprobación de los programas de capacitación a que se c)
refiere este número, o si, habiéndose dado cumplimiento, D.O. 24.02.2020
se incurre nuevamente, dentro del plazo de tres años
contado desde la solicitud de sustitución, en las mismas
conductas que motivaron la infracción, se aplicará la
multa originalmente sustituida, incrementada en hasta un
25%. Los plazos establecidos en los artículos 200 y 201, se
suspenderán durante el periodo a que se refiere este
4° Notificado el giro de las multas a que se refiere el Art. 3 N° 15 b) i),
N° 1, o las infracciones de que trata el N° 2, el ii)
contribuyente podrá reclamar por escrito, dentro del plazo D.O. 08.02.2016
de quince días, contado desde la notificación del giro o
de la infracción, en su caso, ante el Tribunal Tributario y
Aduanero de su jurisdicción. LEY 19506
5º. Formulado el reclamo, se conferirá traslado al Art. 3° N° 17
Servicio por el término de diez días. Vencido el plazo, D.O. 30.07.1997
haya o no contestado el Servicio, el Juez Tributario y
Aduanero podrá recibir la causa a prueba si estima que
existen hechos substanciales y pertinentes controvertidos,
abriendo un término probatorio de ocho días. En la misma
resolución determinará la oportunidad en que la prueba
testimonial deba rendirse. Dentro de los dos primeros días
del término probatorio las partes deberán acompañar una
nómina de los testigos de que piensan valerse, con
expresión de su nombre y apellido, domicilio y profesión u
oficio. No podrán declarar más de cuatro testigos por cada
parte. En todo caso, el tribunal podrá citar a declarar a
personas que no figuren en las listas de testigos o decretar
otras diligencias probatorias que estime pertinentes. LEY 20322
Las resoluciones dictadas en primera instancia se Art. SEGUNDO Nº 50
notificarán a las partes de conformidad con lo dispuesto en c)
6º. El Juez Tributario y Aduanero resolverá el reclamo LEY 20322
dentro del trigésimo día desde que los autos queden en Art. SEGUNDO Nº 50
estado de sentencia y, en contra de ésta, sólo procederá d)
el recurso de apelación para ante la Corte de Apelaciones D.O. 27.01.2009
respectiva, el que se concederá en ambos efectos. Dicho
recurso deberá entablarse dentro de décimoquinto día,
contado desde la notificación de dicha resolución. Si el
recurso fuere desechado por la unanimidad de los miembros
del tribunal de segunda instancia, éste ordenará que el
recurrente pague, a beneficio fiscal, una cantidad adicional
equivalente al diez por ciento de la multa reajustada, y se
condenará en las costas del recurso al recurrente, de
acuerdo a las reglas generales. LEY 20322
La Corte de Apelaciones verá la causa en forma Art. SEGUNDO Nº 50
preferente, en cuenta y sin esperar la comparecencia de las e)
partes, salvo que estime conveniente el conocimiento de ella D.O. 27.01.2009
previa vista y en conformidad a las normas prescritas para Ley 21039
los incidentes. Art. 2 N° 14
En contra de la sentencia de segunda instancia no D.O. 20.10.2017
procederán los recursos de casación en la forma y en el
fondo.
7° Se aplicarán las normas contenidas en el Título II
de este Libro, al procedimiento establecido en este
artículo, en cuanto la naturaleza de la tramitación lo
permita. No se aplicará en este procedimiento lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 129. LEY 18260
8° La iniciación del procedimiento y la aplicación de Art. 1° N° 2 d)
sanciones pecuniarias no constituirán impedimento para el D.O. 23.11.1983
ejercicio de la acción penal que corresponda. LEY 20322
9° Suprimido. Art. SEGUNDO Nº 50
10º La interposición de reclamo en contra de la f)
liquidación de los impuestos originados en los hechos D.O. 27.01.2009
infraccionales sancionados en el Nº 20 del artículo 97º, LEY 20322
suspenderá la resolución de la reclamación que se hubiere Art. SEGUNDO Nº 50
deducido en contra de la notificación de la citada g)
infracción, hasta que la sentencia definitiva que falle el D.O. 27.01.2009
reclamo en contra de la liquidación quede ejecutoriada. LEY 19578
Art. 3º Nº 4 D
Párrafo 3°.
De las denuncias por infracciones a los impuestos a
las asignaciones por causa de muerte y a las donaciones
Artículo 166.- Derogado. LEY 19903
Art. 19
Artículo 167.- Derogado. LEY 19903
Art. 19
TITULO V
Del cobro ejecutivo de las obligaciones tributarias
de dinero
Artículo 168.- La cobranza administrativa y judicial de
las obligaciones tributarias que deban ser cobradas por el
Servicio de Tesorerías, de acuerdo con la ley, se regirá
por las normas de este Título.
Corresponde al Servicio de Tesorerías la facultad de
solicitar de la justicia ordinaria los apremios en el caso
especial a que se refiere el artículo 96 y, en general, el
ejercicio de las demás atribuciones que le otorguen las
leyes.
El Servicio de Tesorerías, a través de los
funcionarios que designe nominativamente el Tesorero
General, tendrá acceso, para el solo objeto de determinar
los bienes del contribuyente, a todas las declaraciones de
impuestos que haya formulado el contribuyente, como asimismo
a todos los demás antecedentes que obren en poder del
Servicio de Impuestos Internos, siendo aplicables en este
caso la obligación y sanciones que este Código impone a
los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, en
relación al secreto de la documentación del contribuyente.
Para practicar las notificaciones por correo
electrónico establecidas en el presente título, así como
cualquier otra comunicación con el contribuyente, el
Servicio de Tesorerías podrá utilizar el correo
electrónico que el contribuyente haya registrado para estos
efectos ante el Servicio de Impuestos Internos según el
artículo 11. Dicho correo electrónico quedará registrado
en el sitio personal del contribuyente quien estará
facultado para modificarlo. Para ello deberá ingresar una
nueva dirección de correo electrónico que será la válida
para las actuaciones dispuestas en el presente inciso a
partir del día siguiente de efectuada la modificación. Ley 21713
Artículo 169.- Constituyen título ejecutivo, por el
solo ministerio de la ley, las listas o nóminas de los
deudores que se encuentren en mora, las que contendrán,
bajo la firma del Tesorero Regional o Provincial que
corresponda, la individualización completa del deudor y su
domicilio, con especificación del período y la cantidad
adeudada por concepto de impuesto o de sanciones en su caso
y del tipo de tributo, número en el rol si lo hubiere y de
la orden de ingreso, boletín o documento que haga sus
El Tesorero General de la República determinará por Art. 2 N° 15 a)
medio de instrucciones internas el soporte y la forma como D.O. 20.10.2017
deben prepararse las nóminas o listas de deudores morosos,
como asimismo todas las actuaciones o diligencias
administrativas que deban llevarse a efecto por el Servicio
de Tesorerías, en cumplimiento de las disposiciones del
presente Título. Las piezas que componen los expedientes
administrativos de cobro tendrán el carácter de documentos
electrónicos o digitalizados, según corresponda. Para
estos efectos existirá un sistema de tramitación
electrónica en el sitio web del Servicio de Tesorerías,
apto para producir fe y que permita garantizar la
conservación y reproducción de su contenido, a fin de que
los contribuyentes realicen sus requerimientos en los
procesos de cobro seguidos en su contra. Ley 21713
El Tesorero General podrá, por resolución fundada, Art. 1 N° 60 a) y
excluir del procedimiento ejecutivo de este Título, b)
aquellas obligaciones tributarias en que por su escaso monto D.O. 24.10.2024
o por otras circunstancias calificadas, no resulte Ley 21039
conveniente efectuar la cobranza judicial, resolución que Art. 2 N° 15 b)
podrá modificar en cualquier momento. Decretada la D.O. 20.10.2017
exclusión y durante el tiempo que ésta dure, no se
devengarán intereses moratorios ni multas, cuando estas
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el Art. 10 N° 31
Tesorero General de la República, por resolución interna, D.O. 29.09.2014
podrá ordenar la exclusión del procedimiento ejecutivo a
que se refiere este Título de los contribuyentes que, se
encuentren o no demandados, tengan deudas morosas fiscales
cuyo valor por cada formulario, giro u orden, no exceda de 2
UTM vigente a la fecha de la mencionada resolución.
Artículo 170.- El Tesorero Regional o Provincial
respectivo, actuando en el carácter de juez sustanciador,
despachará el mandamiento de ejecución y embargo, mediante
una providencia a continuación de la propia nómina de
deudores morosos, que hará de auto cabeza del proceso. Ley 21039
El mandamiento de ejecución y embargo podrá dirigirse Art. 2 N° 16 a)
contra todos los deudores a la vez y no será susceptible de D.O. 20.10.2017
La ejecución podrá recaer sobre dineros, créditos u Art. 1 N° 61 a)
otras prestaciones en dinero que los contribuyentes morosos D.O. 24.10.2024
tengan derecho a percibir en razón de un contrato u
obligación personal, una vez que se haya practicado el
requerimiento de pago conforme a lo establecido en el
artículo 171. El juez sustanciador ordenará la retención
mediante resolución, que será notificada por correo
electrónico o según lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 171, cuando corresponda, al deudor y a la persona
natural o jurídica que por cuenta propia o ajena o en el
desempeño de un empleo o cargo, deba pagar al contribuyente
aquella prestación en dinero o que la mantenga en depósito
o bajo cualquier otro título, a fin de que retenga y/o
entregue la suma embargada directamente a la orden del
Tesorero Regional o Provincial que lo decretó, el que las
ingresará a una cuenta de depósito mientras quede a firme
la ejecución, caso este último en que las cantidades
embargadas ingresarán a las cuentas correspondientes a los
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior el Art. 1 N° 61 b)
Servicio de Tesorerías podrá implementar sistemas de D.O. 24.10.2024
comunicación y notificación por otros medios electrónicos Ley 21039
distintos al correo electrónico respecto de las personas Art. 2 N° 16 b)
que deban practicar las retenciones enunciadas en el inciso D.O. 20.10.2017
anterior. Rectificación
Si para obtener el pago de la cantidad adeudada fuere D.O. 18.02.1975
necesario efectuar más de un descuento mensual en los N° 16
sueldos, remuneraciones, créditos u otras prestaciones de Ley 21713
dinero del contribuyente moroso, la notificación para la Art. 1 N° 61 c), i
primera retención será suficiente para cada una de las D.O. 24.10.2024
próximas retenciones hasta el pago total del monto de lo Ley 21713
adeudado, sin necesidad de nuevo requerimiento. Art. 1 N° 61 c), ii
La persona natural o jurídica que deba efectuar la D.O. 24.10.2024
retención deberá dar cuenta del resultado de la gestión Ley 21713
en el plazo de diez días hábiles contados desde la fecha Art. 1 N° 61 d)
en que se le notifique la resolución que ordena la D.O. 24.10.2024
retención y remitir los fondos mediante depósito, Ley 21039
transferencia electrónica o el medio electrónico que haya Art. 2 N° 16 c)
dispuesto para estos efectos el Servicio de Tesorerías. En D.O. 20.10.2017
caso de que no dé cumplimiento a la retención ordenada, Ley 21713
quedará solidariamente responsable del pago de las sumas Art. 1 N° 61 e), i,
que haya dejado de retener o de remitir al Servicio de ii y iii
Sin perjuicio de la ejecución, la Tesorería Regional o Ley 21713
Provincial podrá, en forma previa, concomitante o Art. 1 N° 61 f)
posterior, enviar comunicaciones administrativas a los D.O. 24.10.2024
deudores morosos y efectuar las diligencias que determinen
las instrucciones del Tesorero General.
Artículo 171.- La notificación del hecho de
encontrarse en mora y el requerimiento de pago al deudor se
efectuará personalmente por el recaudador fiscal, quien
actuará como ministro de fe, o bien, en las áreas urbanas,
por correo electrónico o carta certificada conforme a las
normas de los incisos quinto, sexto, séptimo y octavo del
artículo 11 y del artículo 13, cuando así lo determine el
juez sustanciador atendida las circunstancias del caso. Si
se trata de la notificación personal, si el ejecutado no es
habido, circunstancia que se acreditará con la
certificación del funcionario recaudador, se le notificará
por cédula en los términos previstos en el artículo 44
del Código de Procedimiento Civil. En este caso no será
necesario cumplir con los requisitos señalados en el inciso
primero de dicho artículo, ni se necesitará nueva
providencia del Tesorero respectivo para la entrega de las
copias que en él se dispone. La notificación hecha por
carta certificada o por cédula, según el caso, se
entenderá válida para todos los efectos legales y deberá
contener copia íntegra del requerimiento. No obstante, el
plazo para oponerse a la ejecución se contará desde la
fecha en que se haya practicado el primer embargo. Si se
trata del impuesto territorial, el Servicio de Tesorerías
determinará la empresa de correos más apropiada para el
Cualquier resolución que no tenga asignada otra forma Art. 1 N° 62 a)
de notificación será practicada por correo electrónico D.O. 24.10.2024
dirigido a la dirección registrada en el sitio personal del
contribuyente. El correo deberá incluir copia íntegra de
la resolución y los demás datos necesarios para su
acertada inteligencia. Cuando por disposición legal no
proceda la notificación mediante correo electrónico, el
Servicio de Tesorerías igualmente deberá remitir copia de
ésta al correo electrónico del contribuyente que conste en
su sitio personal o comunicársela mediante otros medios
electrónicos. En dichos casos, el envío de esta copia
sólo constituirá un aviso y no una notificación, por lo
que la omisión o cualquier defecto contenido en el aviso
por correo electrónico no viciará la notificación. Ley 21713
Quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan Art. 1 N° 62 b)
acceso a medios electrónicos o sólo actúen D.O. 24.10.2024
excepcionalmente a través de ellos, podrán solicitar
fundadamente al Servicio de Tesorerías que todas las
notificaciones les sean practicadas por cédula o por carta
certificada dirigida al domicilio del interesado. El
Servicio de Tesorerías, mediante resolución, establecerá
la forma en que se realice dicha solicitud para efectos de
determinar el cumplimiento de los requisitos antes
señalados. Asimismo, el Servicio de Tesorerías podrá
establecer mediante resolución que las notificaciones que
se realicen a contribuyentes domiciliados en determinadas
zonas o comunas sean practicadas por cédula o carta
certificada debido a la baja o nula conectividad, sin que en
este caso se requiere presentar la solicitud indicada en el
Practicado el requerimiento en alguna de las formas Art. 2 N° 17 a)
indicadas en los incisos precedentes, sin que se obtenga el D.O. 20.10.2017
pago, el recaudador fiscal, personalmente, procederá a la
traba del embargo; pero, tratándose de bienes raíces, el
embargo no surtirá efecto respecto de terceros, sino una
vez que se haya inscrito en el Conservador de Bienes Raíces
correspondiente. LEY 19738
En igual forma se procederá en caso de bienes Art. 1º q)
embargados que deban inscribirse en registros especiales, D.O. 19.06.2001
tales como acciones, propiedad literaria o industrial, Ley 21713
bienes muebles agrícolas o industriales. Art. 1 N° 62 c)
Además de los lugares indicados en el artículo 41° D.O. 24.10.2024
del Código de Procedimiento Civil, la notificación de la Ley 20780
demanda ejecutiva podrá hacerse, en el caso del impuesto Art. 10 N° 32 b)
territorial, en la propiedad raíz de cuya contribución se D.O. 29.09.2014
trate; sin perjuicio también de la facultad del Tesorero
Regional o Provincial para habilitar, con respecto de
determinadas personas, día, hora y lugar. Tratándose de
otros tributos, multas u otros créditos fiscales, la
notificación de la demanda o de otras resoluciones podrá
hacerse en el domicilio o residencia indicado por el
contribuyente en su última declaración que corresponda al
impuesto que se le cobra, en el último domicilio que el
contribuyente haya registrado ante el Servicio de Impuestos
Internos o ante los órganos y servicios públicos que hayan
determinado la multa o crédito fiscal demandado. Ley 21039
Para facilitar estas diligencias, los recaudadores Art. 2 N° 17 b)
fiscales podrán exigir de los deudores morosos una D.O. 20.10.2017
declaración jurada de sus bienes y éstos deberán Ley 21713
proporcionarla. Si así no lo hicieren y su negativa hiciere Art. 1 N° 62 d), i,
impracticable o insuficiente el embargo, el Abogado del ii y iii
Servicio de Tesorerías solicitará de la Justicia Ordinaria D.O. 24.10.2024
apremios corporales en contra del rebelde.
Artículo 172.- En los procesos a que se refiere este
Código, el auxilio de la fuerza pública se prestará por
el funcionario policial que corresponda a requerimiento
del recaudador fiscal con la sola exhibición de
la resolución del Tesorero Regional o Provincial o del Juez Ley 21039
Ordinario en su caso, que ordene una diligencia que no haya Art. 2 N° 18
podido efectuarse por oposición del deudor o de terceros. D.O. 20.10.2017
Artículo 173.- Tratándose del cobro del impuesto
territorial, el predio se entenderá embargado por el
solo ministerio de la ley desde el momento que se
efectúe el requerimiento, y le será aplicable lo
dispuesto en el inciso 2° del artículo 171°.
Tratándose de bienes corporales muebles, los
recaudadores fiscales, en caso de no pago por el deudor
en el acto de requerimiento practicado de conformidad al
artículo 171°, podrán proceder de inmediato a la traba
del embargo, con el sólo mérito del mandamiento y del
requerimiento practicado, dejando constancia en el
expediente de todas estas diligencias.
Artículo 174.- Practicado el embargo, el recaudador
confeccionará una relación circunstanciada de los bienes
embargados bajo su firma y sello, la que además será
firmada por el ejecutado o persona adulta de su domicilio y
en caso de no querer firmar, dejará constancia de este
hecho. En todo caso una copia de la relación de los bienes
embargados deberá ser entregada al ejecutado o persona
adulta que haya presenciado la diligencia. En todos los
casos en que el embargo se haya efectuado en ausencia del
ejecutado o de la persona adulta que lo represente, el
recaudador fiscal remitirá la copia de la relación por
mensaje dirigido al correo electrónico o carta certificada
en los casos del inciso tercero del artículo 171, de lo que
dejará constancia en el expediente. Ley 21713
El embargo de vehículos sujetos a inscripción podrá Art. 1 N° 63 a)
ser realizado de forma electrónica, lo que deberá ser D.O. 24.10.2024
notificado al deudor por correo electrónico o según lo Ley 21039
dispuesto en el inciso tercero del artículo 171, cuando Art. 2 N° 18
corresponda y comunicado a través del medio electrónico D.O. 20.10.2017
que el Registro Nacional de Vehículos Motorizados del
Servicio de Registro Civil e Identificación señale para
estos efectos. Para efectos de valoración se estará a la
tasación fiscal para el año correspondiente al embargo que
haya practicado el Servicio de Impuestos Internos o la del
año inmediatamente anterior cuando aún no se haya
publicado la tasación para el año respectivo. Ley 21713
La inscripción del embargo de bienes raíces ante el Art. 1 N° 63 b)
Conservador de Bienes Raíces respectivo y de otros bienes D.O. 24.10.2024
en registros especiales, según corresponda, podrá ser
efectuada por medios electrónicos.
Verificado el embargo, el Tesorero Regional o Provincial
podrá ordenar ampliación del mismo, siempre que haya justo
motivo para temer que los bienes embargados no basten para
cubrir las deudas de impuestos morosos, reajustes,
intereses, sanciones y multas.
Artículo 175.- En los procesos seguidos contra varios
deudores morosos, las resoluciones que no sean de carácter
general sólo se notificarán a las partes a que ellas se
refieran, y en todo caso las notificaciones producirán
efectos separadamente respecto de cada uno de los
ejecutados.
Los recaudadores fiscales podrán consignar en una sola
certificación, numerando sus actuaciones y cumpliendo con
lo dispuesto en el artículo 61 del Código de Procedimiento
Civil, las diligencias análogas que se practiquen en un
mismo día y expediente respecto de diversos ejecutados. Ley 21713
Cada Tesorería Regional o Provincial deberá mantener Art. 1 N° 64 a)
dentro de sus dependencias instalaciones que permitan a los D.O. 24.10.2024
contribuyentes o a sus representantes legales examinar o
consultar los expedientes de cobro y realizar las
presentaciones que procedan de forma electrónica. La
Tesorería deberá recibir todas las presentaciones que
hagan valer los ejecutados o sus representantes legales,
debiendo timbrar el original y las copias que se le
presenten con la indicación de las fechas. En estos casos
se podrá comparecer sin necesidad de ser representados por
abogado habilitado para el ejercicio de la profesión. Ley 21039
Artículo 176.- El ejecutado podrá oponerse a la Art. 1 N° 64 b)
ejecución ante la Tesorería Regional o Provincial D.O. 24.10.2024
respectiva, mediante los soportes electrónicos habilitados Ley 21039
por el Servicio de Tesorerías dentro del plazo de diez Art. 2 N° 19 b)
días hábiles contados desde la fecha del requerimiento de D.O. 20.10.2017
pago practicado conforme al artículo 171°. En la misma
oposición, el contribuyente deberá señalar una o más
direcciones de correo electrónico para efectos de las
notificaciones indicadas en el inciso segundo del mismo
artículo, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
Cuando el volumen de los documentos impida o dificulte Art. 2 N° 20
su presentación a través de los soportes electrónicos del D.O. 20.10.2017
Servicio de Tesorerías el ejecutado podrá aportar sus Ley 21713
antecedentes en otros soportes electrónicos de lo cual Art. 1 N° 65 a) i,
deberá dejarse constancia en el expediente. ii
En los casos en que el requerimiento se practique en D.O. 24.10.2024
lugares apartados y de difícil comunicación con la Ley 21713
Tesorería Regional o Provincial, o en caso de Art. 1 N° 65 b)
contribuyentes que se encuentren en las situaciones D.O. 24.10.2024
descritas en el inciso tercero del artículo 171, se tendrá
como interpuesta en tiempo la oposición que se efectúe,
por escrito, en las dependencias de la Tesorería Regional o
Provincial respectiva, dentro del plazo señalado en el
inciso anterior, o a través de carta certificada, en este
último caso siempre que la recepción por el Servicio de
Correos se haya verificado dentro del mismo plazo. Ley 21713
Se aplicarán a la oposición del ejecutado las normas Art. 1 N° 65 c) i,
contenidas en los artículos 461 y 462 del Código de ii
Artículo 177.- La oposición del ejecutado sólo será
admisible cuando se funde en alguna de las siguientes
excepciones:
1°.- Pago de la deuda.
2°.- Prescripción.
3°.- No empecer el título al ejecutado. En virtud de
esta última excepción no podrá discutirse la existencia
de la obligación tributaria y para que sea sometida a
tramitación deberá fundarse en algún antecedente escrito
y aparecer revestida de fundamento plausible. Corresponderá
al juez sustanciador efectuar el examen de admisibilidad y
si no concurrieren estos requisitos la desechará de plano. Ley 21039
Las demás excepciones del artículo 464° del Código D.O. 20.10.2017
de Procedimiento Civil se entenderán siempre reservadas al
ejecutado para el juicio ordinario correspondiente, sin
necesidad de petición ni declaración expresa.
El Tesorero Regional o Provincial en cualquier estado de
la causa, de oficio o a petición de parte, dictará las
resoluciones que procedan para corregir los errores o vicios
manifiestos de que adolezca el cobro, tales como duplicidad
o modificación posterior de boletines u órdenes de ingreso
Sin perjuicio de las excepciones enumeradas en este Art. 2 N° 21 b)
artículo, el ejecutado que fuere a su vez acreedor del D.O. 20.10.2017
Fisco podrá solicitar administrativamente la compensación
de las deudas respectivas extinguiéndose las obligaciones
hasta la concurrencia de la de menor valor.
Para solicitar esa compensación, será necesario que se
haya emitido la orden de pago correspondiente.
La Tesorería Regional o Provincial practicará una
liquidación completa de las deudas cuya compensación se
solicita. Si la deuda en favor del contribuyente fuera
inferior a la del Fisco, aquél deberá depositar la
Si efectuada la compensación quedare un saldo a favor Art. 2 N° 21 c)
del ejecutado se le pagará en su oportunidad o se le D.O. 20.10.2017
abonará en cuenta según lo solicite.
Se entenderá en todo caso causal justificada para
solicitar ante quien corresponda la suspensión de los
apremios hasta por sesenta días, la circunstancia de ser el
ejecutado acreedor del Fisco y no poseer los demás
requisitos que hacen procedente la compensación.
Artículo 178.- Recibido el escrito de oposición del
ejecutado por la Tesorería Regional o Provincial, el
Tesorero examinará su contenido y sólo podrá pronunciarse
sobre ella cuando fundándose en el pago de la deuda proceda
acogerla íntegramente, caso en el cual emitirá una
resolución en este sentido, ordenando levantar el embargo
aplicado y dejar sin efecto la ejecución. La resolución
que dicte deberá notificarse al ejecutado por correo
electrónico, sin perjuicio de lo indicado en el inciso
tercero del artículo 171, cuando corresponda. Ley 21039
El Tesorero Regional o Provincial podrá asimismo acoger Art. 2 N° 22 a), b)
las alegaciones y defensas que se fundamenten en errores o D.O. 20.10.2017
vicios manifiestos de que adolezca el cobro. Ley 21713
En ningún caso podrá pronunciarse el Tesorero sobre un Art. 1 N° 66 a)
escrito de oposición sino para acogerlo; en los demás, las D.O. 24.10.2024
excepciones serán resueltas, por cuerda separada, por el
Abogado del Servicio de Tesorerías o la Justicia Ordinaria
El Tesorero Regional o Provincial deberá pronunciarse Art. 1 N° 66 b)
sobre la oposición o las alegaciones del ejecutado dentro D.O. 24.10.2024
del plazo de cinco días al cabo de los cuales si no las ha Ley 21039
acogido se entenderán reservadas para el Abogado del Art. 2 N° 22 c)
Servicio de Tesorerías, a quien se le remitirán en D.O. 20.10.2017
cuaderno separado conjuntamente con el principal, una vez
concluidos los trámites de competencia del Tesorero
Regional o Provincial y vencidos todos los plazos de que
dispongan los contribuyentes contra quienes se ha dirigido
Sin embargo, el ejecutado podrá solicitar la remisión Art. 2 N° 22 d)
inmediata de los antecedentes al Abogado del Servicio de D.O. 20.10.2017
Tesorerías cuando la mantención del embargo le causare
perjuicios. En tal caso sólo se enviará el cuaderno
separado, con compulsa de las piezas del cuaderno principal
que sean necesarias para la resolución de la oposición. Ley 21039
Artículo 179.- Si transcurriera el plazo que el
ejecutado tiene para oponerse a la ejecución sin haberla
deducido a tiempo, o habiéndola deducido, ésta no fuere de
la competencia del Tesorero Regional o Provincial, o no la
hubiere acogido, el expediente será remitido por éste en
la forma y oportunidad señaladas en el artículo anterior
al Abogado del Servicio de Tesorerías con la certificación
de no haberse deducido oposición dentro del plazo, o con el
respectivo escrito de oposición incorporado en el
El Abogado del Servicio de Tesorerías comprobará que Art. 2 N° 23 a)
el expediente se encuentre completo y, en su caso, ordenará D.O. 20.10.2017
que se corrijan por la Tesorería Regional o Provincial Ley 21713
cualquiera deficiencia de que pudiere adolecer, y en Art. 1 N° 67 a)
especial deberá pronunciarse mediante resolución fundada D.O. 24.10.2024
acerca de las excepciones o alegaciones opuestas por el
ejecutado, a quien se le notificará por correo electrónico
lo resuelto, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
El Abogado del Servicio de Tesorerías deberá evacuar Art. 2 N° 23 b)
los trámites señalados en el inciso anterior, en caso de D.O. 20.10.2017
ser procedentes, dentro del plazo de quince días hábiles Ley 21713
contados desde la recepción de los antecedentes Art. 1 N° 67 b)
Subsanadas las deficiencias a que alude el inciso Ley 21039
segundo, en su caso y no habiéndose acogido las excepciones Art. 2 N° 23 c)
opuestas por el ejecutado, el Abogado del Servicio de D.O. 20.10.2017
Tesorerías dentro del plazo de quince días hábiles
computados en la misma forma que en el inciso anterior
deberá remitir el expediente al Tribunal Ordinario
señalado en el artículo 180°, con un escrito en el que se
solicitará del Tribunal que se pronuncie sobre la
oposición, exponiendo lo que juzgue oportuno en relación a
ella, solicitud que se tramitará incidentalmente, conforme
a las normas del Código de Procedimiento Civil. En el caso
de no existir oposición solicitará que, en mérito del
proceso se ordene el retiro de especies y demás medidas de
En el caso que la Tesorería Regional o Provincial o el Art. 2 N° 23 d)
Abogado del Servicio de Tesorerías no cumplan con las D.O. 20.10.2017
actuaciones señaladas en el artículo 177° o los incisos Ley 21713
anteriores, dentro del plazo, el ejecutado tendrá derecho Art. 1 N° 67 c)
para solicitar al Tribunal Ordinario señalado en el inciso D.O. 24.10.2024
precedente que requiera el expediente para su conocimiento y
Artículo 180.- El expediente y el escrito a que se
refiere el artículo anterior se remitirán ante el juez
ordinario civil competente correspondiente al domicilio del
demandado al momento de practicársele el requerimiento de
pago. LEY 18110
Será competente para conocer en segunda instancia de Art. 3° l)
estos juicios, la Corte de Apelaciones a cuya jurisdicción D.O. 26.03.1982
pertenezca el Juzgado referido en el inciso anterior. Ley 21713
En estos juicios, la competencia no se alterará por el Art. 1 N° 68
fuero de que pueda gozar el ejecutado. D.O. 24.10.2024
El Art. 2º de la Ley 18227, publicada el 15.07.1983,
establece que, tratándose del cobro del impuesto
territorial y de los derechos, servicios, recargos, tasas
adicionales o anexos a aquél, ya sea que lo efectúen el
Servicio de Tesorerías o las municipalidades autorizadas,
acogidas a las normas de esta Ley, no regirá lo dispuesto
en el inciso 1° del Art. 180.
Artículo 181°.- Serán aplicables para la tramitación
y fallo de las excepciones opuestas por el ejecutado, las
disposiciones de los artículos 467, 468, 469, 470, 472, 473
y 474 del Código de Procedimiento Civil, en lo que sean
pertinentes.
La primera resolución del Tribunal Ordinario que
recaiga sobre el escrito presentado por el Abogado del
Servicio de Tesorerías, deberá notificarse por cédula. Ley 21039
Artículo 182°.- Falladas las excepciones, por el
Tribunal Ordinario, la resolución será notificada a las
partes por cédula, las que podrán interponer todos los
recursos que procedan de conformidad y dentro de los plazos
señalados en el Código de Procedimiento Civil. Rectificación
El recurso de apelación que se interponga en contra de D.O. 18.02.1975
la resolución que falle las excepciones opuestas N° 19
Artículo 183°.- En los casos en que se interponga el
recurso de apelación y el ejecutado no cumpla con la
consignación a que se refiere el artículo anterior,
continuará la ejecución. Para lo cual el Juez conservará
los autos originales y ordenará sacar compulsas en la
forma y oportunidad señaladas en el Código de
Procedimiento Civil, de las piezas que estime necesarias
para la resolución del mismo, a costa del recurrente. Si
el apelante no hiciere sacar las compulsas dentro del
plazo señalado, el Juez declarará desierto el recurso
sin más trámite.
Artículo 184°.- Si no hubiere oposición del
ejecutado, o habiéndola opuesto se encontrare ejecutoriada
la resolución que le niega lugar o en los casos en que no
deba suspenderse la ejecución de acuerdo con los artículos
182 y 183, el Juez ordenará el retiro de las especies
embargadas y el remate, tratándose de bienes corporales
muebles y designará como depositario a un recaudador fiscal
con el carácter de definitivo, a menos que se solicite que
recaiga en el deudor o en otra persona.
El recaudador fiscal procederá al retiro de las cosas
muebles embargadas, debiendo otorgar al interesado un
certificado en que dichas especies se individualicen bajo la
firma y timbre del funcionario. Las especies retiradas
serán entregadas para su inmediata subasta a la casa de
martillo dependiente de la Dirección de Crédito Prendario
y de Martillo que corresponda al lugar del juicio y si no
hubiere oficina de dicha Dirección en la localidad, o
habiéndola, siempre que así lo ordene el juez civil,
serán entregadas en la casa de martillo que se señale en
el escrito respectivo del Abogado del Servicio de
Tesorerías o en la que el tribunal designe. Ley 21039
Con todo si el traslado resultare difícil u oneroso el Art. 2 N° 26 a)
Juez autorizará que las especies embargadas permanezcan en D.O. 20.10.2017
su lugar de origen y la subasta la efectúe un funcionario
de la Dirección de Crédito Prendario o el martillero que
Artículo 185.- La subasta de los bienes raíces será
decretada por el Juez de la causa, a solicitud del
respectivo Abogado del Servicio de Tesorerías, cualesquiera
que sean los embargos o prohibiciones que les afecten,
decretados por otros juzgados, teniendo como única
tasación la que resulte de multiplicar por 1,3 veces el
avalúo fiscal que esté vigente para los efectos de la
contribución de bienes raíces. Ley 21039
Los avisos a que se refiere el artículo 489 del Art. 2 N° 27
Código de Procedimiento Civil, se reducirán en estos D.O. 20.10.2017
juicios a un aviso electrónico que se publicará en el LEY 19578
sitio web del Servicio de Tesorerías o en el sitio web que Art. 3º Nº 5
señale el Tesorero General de la República, mediante D.O. 29.07.1998
resolución, el que se mantendrá publicado desde a lo menos
quince días corridos antes de la fecha fijada para el
remate por el tribunal respectivo, hasta la fecha de la
subasta propiamente tal. Dichos avisos serán autorizados
por el Secretario del Tribunal respectivo, e indicarán, a
lo menos, los siguientes antecedentes: nombre del dueño del
inmueble, su ubicación, tipo de impuesto y período,
número de rol, si lo hay, y el tribunal que conoce del
juicio. La certificación del hecho de haberse efectuado la
publicación de la subasta, será realizada por el mismo
Secretario. El Servicio de Tesorerías deberá emplear todos
los medios a su alcance para dar la mayor publicidad posible
Artículo 186.- En todos los asuntos de carácter
judicial que se produzcan o deriven del cobro, pago o
extinción de obligaciones tributarias y créditos fiscales,
asumirá la representación y patrocinio del Fisco, el
Abogado del Servicio de Tesorerías que corresponda; no
obstante, el Fiscal de la Tesorería General podrá asumir
la representación del Fisco en cualquier momento. Lo
anterior, sin perjuicio de las atribuciones que sobre estas
materias le competan a otros organismos del Estado. LEY 18110
El Abogado del Servicio de Tesorerías podrá designar, Art. 3° m)
bajo su responsabilidad, procurador a alguno de los D.O. 26.03.1982
Ni el Fiscal de la Tesorería General ni los Abogados Art. 2 N° 28
del Servicio de Tesorerías estarán obligados a concurrir D.O. 20.10.2017
al Tribunal para absolver posiciones y deberán prestar sus
declaraciones por escrito en conformidad a lo dispuesto por
el artículo 362 del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 187°.- Para inhabilitar a los recaudadores
fiscales será necesario expresar y probar alguna de las
causales de implicancia o recusación de los jueces, en
cuanto les sean aplicables.
Artículo 188.- Derogado.
Art. 257
Artículo 189°.- Consignado el precio del remate y en D.O. 28.10.1982
el plazo de quince días, se dará conocimiento de la
subasta a los jueces que hayan decretado embargo o
prohibiciones de los mismos bienes.
En estos casos el saldo que resulte después de
pagadas las contribuciones y los acreedores
hipotecarios, quedará depositado a la orden del juez de
la causa para responder a dichos embargos y
prohibiciones quien decretará su cancelación en virtud
de lo dispuesto en el inciso anterior.
Artículo 190°.- Las cuestiones que se susciten entre
los deudores morosos de impuestos y el Fisco, que no tengan
señalado un procedimiento especial, se tramitarán
incidentalmente y sin forma de juicio ante el propio
Tesorero Regional o Provincial con informe del Abogado del
Servicio de Tesorerías el que será obligatorio para
En lo que fuere compatible con el carácter Art. 2 N° 29
administrativo de este procedimiento se aplicarán las D.O. 20.10.2017
normas contempladas en el Título I del Libro Tercero del
Código de Procedimiento Civil.
Artículo 191°.- Se tendrá como parte en segunda
instancia al respectivo Abogado del Servicio de Tesorerías,
aunque no comparezca personalmente a seguir el recurso. Ley 21039
Artículo 192.- El Servicio de Tesorerías podrá
otorgar facilidades hasta de dos años, en cuotas
periódicas, para el pago de los impuestos adeudados,
facultad que ejercerá mediante normas o criterios de
general aplicación que el Tesorero General determinará
El plazo indicado en el inciso anterior podrá ser Art. 10 N° 34
ampliado hasta tres años en casos calificados según normas D.O. 29.09.2014
y criterios objetivos de general aplicación establecidos
por el Tesorero General. Asimismo, y bajo criterios
objetivos y de general aplicación el Servicio de
Tesorerías podrá excepcionalmente solicitar al
contribuyente que otorgue garantías para los efectos de
asegurar el cumplimiento del pago del convenio. Estas
garantías podrán ser otorgadas por el deudor o un tercero
indicado por el contribuyente. Siempre se requerirá una
garantía cuando el plazo del convenio exceda de los dos
Facúltase al Tesorero General para condonar total o Art. 1 N° 71 a)
parcialmente los intereses y sanciones por la mora en el D.O. 24.10.2024
pago de los impuestos sujetos a la cobranza administrativa y
judicial, mediante normas o criterios objetivos y de general
aplicación, ciñéndose estrictamente a las políticas de
condonación fijadas conforme al artículo 207. Ley 21210
No se aplicarán intereses sobre las cuotas de aquellos Art. primero N° 53
convenios que sean suscritos por contribuyentes sujetos al a)
régimen contenido en el artículo 14 letra D) de la Ley D.O. 24.02.2020
sobre Impuesto a la Renta con un plazo de hasta dieciocho
meses. Asimismo, en estos convenios no se podrá exigir un
pago inicial que supere el 5% de la deuda. Ley 21713
No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, el D.O. 24.10.2024
Presidente de la República podrá ampliar el mencionado
plazo para el pago de los impuestos atrasados de cualquiera
naturaleza, en regiones o zonas determinadas, cuando a
consecuencia de sismos, inundaciones, sequías prolongadas u
otras circunstancias, se haya producido en dicha zona o
región, una paralización o disminución notoria de la
actividad económica. Se entenderán cumplidos estos
requisitos, sin necesidad de declaración previa, en todas
aquellas regiones o zonas en que el Presidente de la
República disponga que se le apliquen las disposiciones del
La celebración de un convenio para el pago de los
impuestos atrasados, implicará la inmediata suspensión de
los procedimientos de apremio respecto del contribuyente que
lo haya suscrito. Esta suspensión operará mientras el
deudor se encuentre cumpliendo y mantenga vigente su
convenio de pago.
Mientras el convenio de pago se encuentre vigente, el
Servicio de Tesorerías podrá determinar que se condonen,
total o parcialmente, los intereses moratorios a que se
refiere el artículo 53 y las multas de los números 2 y 11
del artículo 97, que se devenguen durante la vigencia del
convenio, ciñéndose estrictamente a las políticas
señaladas en el inciso segundo precedente. Ley 21210
En todo caso, el contribuyente acogido a facilidades de Art. primero N° 53
pago, no podrá invocar contra el Fisco el abandono de la b)
instancia, respecto de los tributos o créditos incluidos en D.O. 24.02.2020
los respectivos convenios.
Las formalidades a que deberán someterse los
mencionados convenios, serán establecidas mediante
instrucciones internas dictadas por el Tesorero General, el
que estará facultado para decidir las circunstancias y
condiciones en que se exigirá de los deudores la
aceptación de letras de cambio a fin de facilitar el pago
de las cuotas convenidas, como igualmente, para remitirlas
en cobranza al Banco del Estado de Chile. Dicha Institución
podrá percibir por la cobranza de estas letras la comisión
mínima establecida para esta clase de operaciones.
No procederá en caso alguno la condonación de
intereses respecto de contribuyentes que hayan sido
condenados por el delito de cohecho a funcionarios del
Servicio de Impuestos Internos, Servicio de Aduanas o
El artículo 5° de la Ley 20630, publicada el
27.09.2012, amplía, hasta un máximo de treinta y seis
meses, en cuotas fijas o variables, el plazo que el inciso
primero de este artículo, concede al Servicio de
Tesorerías para otorgar facilidades para el pago de
impuestos adeudados, sólo respecto de impuestos girados
hasta el 30 de junio de 2012 y que se encuentren sujetos a
cobranza administrativa o judicial. La facultad que se
concede al Servicio de Tesorerías en este artículo, se
podrá ejercer hasta 90 días después de publicada esta ley
en el Diario Oficial. La primera de las cuotas deberá ser
enterada al momento de suscribirse el convenio, no pudiendo
exceder su monto de la treintaiseisava parte del monto total
adeudado, salvo que el deudor, en forma expresa, solicite
pagar un monto mayor.
Artículo 193°.- Los Abogados del Servicio de
Tesorerías deberán velar por la estricta observancia de
los preceptos de este Título y por la corrección y
legalidad de los procedimientos empleados por las
autoridades administrativas aquí establecidas en la
sustanciación de estos juicios. Ley 21039
Los contribuyentes podrán reclamar ante el Abogado del Art. 2 N° 31 a),
Servicio de Tesorerías que corresponda de las faltas o b), c)
abusos cometidos durante el juicio por el juez sustanciador D.O. 20.10.2017
o sus auxiliares, y el Abogado del Servicio de Tesorerías
deberá adoptar las resoluciones que tengan por fin poner
pronto remedio al mal que motiva la reclamación, las que
obligarán a dichos funcionarios, debiendo informar al
Tesorero Regional o Provincial que corresponda para la
adopción de las medidas administrativas y aplicación de
las sanciones que procedan.
Artículo 194°.- Los notarios, conservadores,
archiveros y oficiales civiles estarán obligados a
proporcionar preferentemente las copias, inscripciones y
anotaciones que les pida el Servicio de Tesorerías. El
valor de sus actuaciones lo percibirán de los
contribuyentes a medida que éstos obtengan el alzamiento de
las medidas inscritas o anotadas. Ley 21039
También estarán obligados a entregar información la Art. 2 N° 32
Dirección de Aeronáutica Civil y la Dirección General del D.O. 20.10.2017
Territorio Marítimo y Mercante respecto de los bienes que
se encuentren inscritos en sus registros. Ley 21713
Artículo 195.- Las instituciones públicas y privadas,
bancos, instituciones financieras, administradoras de fondos
de pensiones u otras personas y entidades, que mantengan
información que pueda contribuir al esclarecimiento y
control de la cobranza o de los derechos que el Fisco haga
valer en juicio, deberán proporcionar oportunamente la
documentación e información que se les solicite, sin
perjuicio de lo dispuesto en la ley N° 19.628, sobre
Protección de la Vida Privada, y lo señalado en el
artículo 154 de la ley General de Bancos, sobre secreto
Artículo 196°.- El Tesorero General de la República
podrá declarar incobrables los impuestos o contribuciones
morosos que se hubieren girado, que correspondan a las
siguientes deudas:
1°. Las deudas que tengan las siguientes
a) Las deudas de monto no superior a media unidad D.O. 24.10.2024
tributaria mensual, siempre que haya transcurrido más de un
semestre desde la fecha en que se hubieren hecho exigibles.
b) Las deudas cuyo monto, sin considerar multas e
intereses, sea superior a media unidad tributaria mensual,
pero inferior a 70 unidades tributarias mensuales, de
contribuyentes que determinen sus rentas de conformidad con
lo dispuesto en la letra D del artículo 14 de la Ley de
Impuesto a la Renta o de personas naturales, sin giro de
primera categoría y cuyos ingresos anuales en los últimos
3 ejercicios no superen en promedio las 70 unidades
tributarias anuales, siempre que, en cualquier caso, cumplan
con los siguientes requisitos:
i. Que hayan transcurrido dos años desde la fecha en
que se hayan hecho exigibles.
ii. Que los fondos embargados en cuentas corrientes
bancarias, depósitos a plazo, depósitos a la vista o vales
vista, cuentas a la vista, cuentas de ahorro a plazo,
cuentas de ahorro a la vista y cuentas de ahorro a plazo con
giros diferidos hubieren sido imputados en su totalidad a la
deuda.
iii. Que, de acuerdo con los antecedentes que mantenga
el Servicio de Tesorerías, el contribuyente no tenga bienes
muebles o inmuebles embargables, o bien que, teniendo bienes
muebles embargados sujetos a avalúo fiscal, dicho avalúo
no supere el 20% de la deuda.
iv. Que, habiendo sólo bienes muebles embargados, no
sujetos a avalúo fiscal, o que éstos más los bienes
muebles señalados en el numeral anterior, no constituyan
garantía suficiente.
v. Que se hubiere iniciado la cobranza administrativa o
judicial.
Para la verificación de los requisitos establecidos en
los numerales ii. y iii. el Servicio de Tesorerías deberá
indagar en todas las bases de datos que tenga disponibles la
información respecto de los bienes del contribuyente
informados en virtud de las facultades contenidas en los
artículos 194 y 195.
Respecto de las deudas cuyo origen sean diferencias de
impuestos, multas e intereses provenientes de la comisión
de delitos tributarios, respecto de los cuales el Director
haya ejercido la opción de perseguir la aplicación de la
multa a través del procedimiento administrativo, según lo
indicado en el inciso tercero del artículo 162; o de la
aplicación de los artículos 4 bis, 4 ter, 4 quáter y 4
quinquies, se requerirá que la cobranza administrativa o
judicial haya sido iniciada en un plazo no menor a cuatro
años, además del cumplimiento de los demás requisitos.
c) Las deudas de un monto superior al 50% de una unidad
tributaria mensual, a las que no le sean aplicables los
supuestos de la letra b) anterior, deberán cumplir los
mismos requisitos allí señalados con las siguientes
modificaciones:
i. Que el contribuyente no tenga bienes muebles sujetos
a registro o que teniendo bienes muebles sujetos a avalúo
fiscal, éste no sea superior al 20% de la deuda.
ii. La cobranza administrativa o judicial se deberá
haber iniciado hace más de 2 años, a menos que el origen
de la deuda sea el indicado en el párrafo final de la letra
b) anterior en cuyo caso se estará al plazo allí indicado.
d) Sin perjuicio de lo señalado en las letras
anteriores, el Tesorero General de la República podrá
siempre declarar la incobrabilidad de las deudas cuando se
cumplan los siguientes requisitos:
i. Que durante los últimos tres años el contribuyente
no registre movimientos tributarios, o bien, haya terminado
su giro comercial o industrial.
ii. Que se cumplan los requisitos señalados en los
numerales ii. y iii. de la letra b).
iii. Que se hubiere iniciado la cobranza administrativa
o judicial hace más de cuatro años.
2°. Las de aquellos contribuyentes cuya insolvencia
haya sido debidamente comprobada, siempre que adicionalmente
cumplan los requisitos señalados en la letra b) del número
1 anterior.
3°.- Las de los contribuyentes fallidos que queden
impagos una vez liquidados totalmente los bienes.
4°.- Las de los contribuyentes que hayan fallecido sin
dejar bienes.
5°.- Las de los contribuyentes que se encuentren
ausentes del país tres o más años, siempre que no se
conozcan bienes sobre los cuales puedan hacerse efectivas.
6°.- Las deudas por impuestos territoriales, que no
alcanzaren a ser pagados con el precio obtenido en subasta
pública del predio correspondiente.
7º.- Las que correspondan a contribuyentes que hayan
deducido querella por haber sido estafados o defraudados en
dineros entregados para el pago de impuestos determinados, y
siempre que se haya condenado a los culpables por sentencia
que se encuentre ejecutoriada o se haya decretado a su
respecto la suspensión condicional del procedimiento.
La declaración de incobrabilidad sólo podrá
efectuarse por aquella parte que no exceda, en los impuestos
mensuales o esporádicos, de 150 unidades tributarias
mensuales por cada período o impuesto; y en los impuestos
anuales, en aquella parte que no exceda a 360 unidades
tributarias mensuales por cada período. Ley 21713
Los contribuyentes que hayan deducido la querella a que Art. 1 N° 73 b)
se refiere el inciso primero de este número, podrán D.O. 24.10.2024
solicitar al juez de garantía que corresponda la
suspensión del cobro judicial de los impuestos respectivos.
El tribunal podrá ordenar la suspensión total o
parcial del cobro de los impuestos, por un plazo determinado
que podrá ser renovado, previo informe del Servicio de
Tesorerías y siempre que se haya formalizado la
investigación.
La suspensión cesará de pleno derecho, cuando se dicte
sobreseimiento temporal o definitivo o sentencia
absolutoria. El tribunal deberá comunicar de inmediato la
ocurrencia de cualquiera de estas circunstancias, al
Servicio de Tesorerías, mediante oficio.
Decretada la suspensión del cobro judicial no
procederá el abandono del procedimiento en el juicio
ejecutivo correspondiente, mientras subsista aquélla.
Las sumas que en razón de los impuestos adeudados se
hayan ingresado en arcas fiscales no darán derecho a
devolución alguna.
En el caso que los contribuyentes obtengan de cualquier
modo la restitución de todo o parte de lo estafado o
defraudado, deberán enterarlo en arcas fiscales dentro del
mes siguiente al de su percepción. Para todos los efectos
legales las sumas a enterar en arcas fiscales se
considerarán impuestos sujetos a retención.
No será aplicable el inciso segundo del artículo 197,
a lo dispuesto en este número.
8.- Las deudas por concepto de impuesto territorial o de
otros créditos que afecten a la propiedad raíz sean a
beneficio fiscal o municipal correspondientes a predios que
se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: Ley 21713
a) Que hayan sido eliminados del catastro de roles de D.O. 24.10.2024
avalúo fiscal del Servicio de Impuestos Internos.
b) Que no sean ubicados en terreno por el recaudador
fiscal o que no se logre determinar un obligado al pago en
de aquel impuesto.
c) Que, a la fecha de la declaración de incobrabilidad,
los predios se encuentren actualmente exentos totalmente del
pago de contribuciones o que a la fecha de declaración de
incobrabilidad correspondan a propiedades fiscales,
municipales y bienes nacionales de uso público, que no se
encuentren concesionados, o a propiedades indígenas.
Sin perjuicio de lo señalado en los números
anteriores no procederá la declaración de incobrables
sobre deudas de contribuyentes que se encuentren en alguna
de las siguientes circunstancias: Ley 21713
i. Contribuyentes que se encuentren querellados, D.O. 24.10.2024
denunciados, imputados o, en su caso, acusados por delitos
tributarios, o hayan sido sancionados por ellos. Esta
prohibición se mantendrá mientras dure el proceso o hasta
el cumplimiento de la pena, según corresponda; y
ii. Contribuyentes que se encuentren sometidos al
proceso de Recopilación de Antecedentes previsto en el
numeral 10 del artículo 161, mientras éste dure.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el
Servicio de Impuestos Internos y los otros organismos
correspondientes, deberán informar periódicamente a la
Tesorería la nómina de contribuyentes que se encuentren en
la situación señalada en los numerales i. ii y iii.
anteriores.
Artículo 197°.- El Tesorero General de la República
declarará la incobrabilidad de los impuestos y
contribuciones morosos a que se refiere el artículo 196, de
acuerdo con los antecedentes proporcionados por el
Departamento de Cobranza del Servicio de Tesorerías, y
procederá a la eliminación de los giros u órdenes
respectivos. La nómina de deudores incobrables se remitirá
a la Contraloría General de la República.
No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, la
Tesorería Regional o Provincial podrá revalidar las deudas
en caso de ser habido el deudor o de encontrarse bienes
La revalidación indicada en el inciso anterior podrá Art. 2 N° 33
ser realizada dentro del plazo máximo de tres años desde D.O. 20.10.2017
la declaración de incobrabilidad. Transcurrido el plazo
indicado prescribirá, en todo caso, la acción del Fisco. Ley 21713
No obstante, para el caso de los contribuyentes Art. 1 N° 74
señalados en la letra b) del artículo 196, el plazo D.O. 24.10.2024
indicado en el inciso anterior será de un año.
Artículo 197 bis.- Si no se ha iniciado la cobranza
administrativa o judicial, los deudores morosos cuyas deudas
se encuentren prescritas según lo dispuesto en el artículo
201 podrán solicitar a la Tesorería la declaración
administrativa de prescripción de la deuda, a través del
procedimiento que determine dicho organismo para estos
efectos, mediante instrucción. Ley 21713
La prescripción será declarada a través de Art. 1 N° 75
resolución fundada, por los Tesoreros Regionales o D.O. 24.10.2024
Provinciales, según corresponda, competentes dentro del
territorio jurisdiccional en donde se encuentre domiciliado
el deudor moroso. Sin perjuicio de ello, el Tesorero
Regional o Provincial podrá delegar la facultad de conocer
y resolver las solicitudes a que se refiere este artículo
en el Abogado del Servicio de Tesorerías.
Durante la tramitación de la solicitud deberá darse
audiencia al deudor moroso para que diga lo propio y
acompañe los antecedentes requeridos que sean estrictamente
necesarios para resolver la petición.
La solicitud se entenderá rechazada en caso de no
encontrarse notificada la resolución que se pronuncia sobre
ella, dentro del plazo de ciento veinte días contado desde
su presentación.
A este procedimiento se aplicarán de forma supletoria
las reglas de la ley N°19.880. A este respecto no serán
procedentes los recursos jerárquico y extraordinario de
revisión.
Asimismo, el juez sustanciador podrá inhibirse de
iniciar las acciones de cobro cuando, al momento en que la
deuda sea informada por el organismo girador a la Cuenta
Única Tributaria del Servicio de Tesorerías, se encuentren
cumplidos los plazos establecidos en los artículos 200 y
201. En estos casos procederá a declarar de oficio la
prescripción de la acción de cobro ejecutivo y ordenará
la eliminación de la deuda del registro en la Cuenta Única
Tributaria.
Artículo 198.- Para el efecto previsto en el N° 1 del
artículo 117 de la Ley N° 20.720, las obligaciones
tributarias de dinero de los deudores comerciantes se
considerarán como obligaciones mercantiles. Sólo el Fisco
podrá invocar estos créditos. DL 1773, HACIENDA
Art. 1°
Artículo 199°.- En los casos de realización de bienes D.O. 20.10.2017
raíces en que no hayan concurrido interesados a dos
subastas distintas decretadas por el juez, el Abogado del
Servicio de Tesorerías podrá solicitar que el bien o
bienes raíces sean adjudicados al Fisco, por su avalúo
fiscal, debiéndose en este caso, pagar al ejecutado el
saldo que resultare a favor de éste previamente a la
suscripción de la escritura de adjudicación. Ley 21039
Los Tesoreros Regionales o Provinciales y recaudadores Art. 2 N° 35 a)
fiscales no podrán adquirir para sí, su cónyuge o para D.O. 20.10.2017
sus hijos las cosas o derechos en cuyo embargo o
TITULO VI
De la Prescripción
Artículo 200.- El Servicio podrá liquidar un impuesto,
revisar cualquiera deficiencia en su liquidación y girar
los impuestos a que hubiere lugar, dentro del término de
tres años contado desde la expiración del plazo legal en
que debió efectuarse el pago.
El plazo señalado en el inciso anterior será de seis
años para la revisión de impuestos sujetos a declaración,
cuando ésta no se hubiere presentado o la presentada fuere
maliciosamente falsa. Para estos efectos, constituyen
impuestos sujetos a declaración aquellos que deban ser
pagados previa declaración del contribuyente o del
responsable del impuesto.
En los plazos señalados en los incisos anteriores y
computados en la misma forma prescribirá la acción del
Servicio para perseguir las sanciones pecuniarias que
accedan a los impuestos adeudados. LEY 19506
Los plazos anteriores se entenderán aumentados por el Art. 3° N° 20 a)
término de tres meses desde que se cite al contribuyente, D.O. 30.07.1997
de conformidad al artículo 63 o a otras disposiciones que
establezcan el trámite de la citación para determinar o
reliquidar un impuesto, respecto de los impuestos derivados
de las operaciones que se indiquen determinadamente en la
citación. Si se prorroga el plazo conferido al
contribuyente en la citación respectiva, se entenderán
igualmente aumentados, en los mismos términos, los plazos
señalados en este artículo. Si se requiere al
contribuyente en los términos del inciso tercero del
artículo 63, los plazos señalados se aumentarán en un
Las acciones para perseguir las sanciones de carácter Art. 2 N° 36
pecuniario y otras que no accedan al pago de un impuesto D.O. 20.10.2017
prescribirán en tres años contados desde la fecha en que
se cometió la infracción. LEY 19506
Art. 3° N° 20 b)
Artículo 201.- En los mismos plazos señalados en el
artículo 200, y computados en la misma forma, prescribirá
la acción del Fisco para perseguir el pago de los
impuestos, intereses, sanciones y demás recargos.
Estos plazos de prescripción se interrumpirán:
1°.- Desde que intervenga reconocimiento u obligación
escrita.
2°.- Desde que intervenga notificación administrativa
de un giro o liquidación.
3°.- Desde que intervenga requerimiento judicial.
En el caso del número 1°, a la prescripción del
presente artículo sucederá la de largo tiempo del
artículo 2.515 del Código Civil. En el caso del número
2°, empezará a correr un nuevo término que será de tres
años, el cual sólo se interrumpirá por el reconocimiento
u obligación escrita o por el requerimiento judicial.
Decretada la suspensión del cobro judicial a que se
refiere el artículo 147, no procederá el abandono de la
instancia en el juicio ejecutivo correspondiente mientras
subsista aquélla.
Los plazos establecidos en el presente artículo y en el
que antecede se suspenderán durante el período en que el
Servicio esté impedido, de acuerdo a lo dispuesto en el
inciso 2° del artículo 24, de girar la totalidad o parte
de los impuestos comprendidos en una liquidación cuyas
partidas o elementos hayan sido objeto de una reclamación
tributaria.
Artículo 202.- Derogado.
Art. 19
Artículo 203.- El presente Código empezará a regir
desde el 1° de Enero de 1975.
Artículo 204.- Derógase a contar de la fecha de
vigencia del presente Código, el decreto con fuerza de ley
N° 190, de 5 de Abril de 1960, sobre Código Tributario, y
sus modificaciones.
Deróganse, además, y desde la misma fecha, las
disposiciones legales tributarias preexistentes sobre las
materias comprendidas en este texto, aún en la parte que no
fueren contrarias a él.
Con todo, no se entenderán derogadas:
a) Las normas sobre fiscalización de impuestos, en lo
que no fueren contrarias a las del presente Código;
b) Las normas que establezcan la solidaridad en el
cumplimiento de obligaciones tributarias;
c) El Reglamento sobre Contabilidad Agrícola, y
d) Aquellas disposiciones que, de acuerdo con los
preceptos de este Código deban mantenerse en vigor.
Artículo 205.- Lo dispuesto en el artículo 57 será
aplicable solamente respecto de las cantidades pagadas
con posterioridad al 1° de Enero de 1975. Las
cantidades pagadas antes de esa fecha se regirán, para
estos efectos, por la norma vigente a la fecha del pago.
Artículo 206.- La obligación de reserva establecida en
el artículo 35 u otras leyes tributarias, se mantendrá
respecto de los funcionarios del Servicio de Impuestos
Internos y del Servicio de Tesorerías incluso después de
haber cesado en sus funciones. De esta forma, si un ex
funcionario de dichos servicios vulnera la obligación de
reserva, se le aplicará una multa equivalente al daño
producido, incrementada en la cantidad que corresponda a
cualquier pago, promesa o recompensa que se hubiere recibido
a cambio del acto que vulnera la reserva. La multa será
aplicable una vez que se encuentre firme y ejecutoriada la
sentencia dictada por el Tribunal Tributario y Aduanero
conforme al procedimiento al que se refiere el artículo
161. En los mismos términos señalados y conforme al mismo
procedimiento serán sancionadas las personas o entidades
que directamente participen en actos destinados a trasgredir
la obligación establecida en este artículo. Lo dispuesto
en este artículo no afectará la libertad de informar
ejercida en los términos establecidos en la ley Nº 19.733,
sobre libertades de opinión e información y ejercicio del
La obligación de reserva establecida en el inciso Art. primero N° 54
anterior se extiende también a los funcionarios o personas D.O. 24.02.2020
de los servicios u organismos públicos que, por cualquier
medio y en virtud de sus funciones, hayan tomado
conocimiento de información entregada por el Servicio de
Impuestos Internos que se encuentre sujeta a reserva de
acuerdo con el artículo 35 u otras leyes. El Servicio,
mediante resolución, establecerá los mecanismos para
asegurar el debido cumplimiento de esta obligación. La
infracción a la reserva dispuesta en el presente inciso
tendrá las mismas sanciones aplicables a los funcionarios
del Servicio de Impuestos Internos. Ley 21713
Artículo 207.- Corresponderá al Ministerio de Hacienda
fijar un reglamento, mediante decreto, previa circular
conjunta del Servicio de Impuestos Internos y del Servicio
de Tesorerías, sobre las políticas de condonación a las
cuales deberán ceñirse estrictamente los referidos
Servicios en el ejercicio de sus facultades legales de
condonación. El reglamento dictado en el ejercicio de esta
facultad debe considerar siempre que la sanción final a
aplicar al contribuyente, una vez descontado el monto
condonado, esté acorde con el tipo de incumplimiento
ARTICULOS TRANSITORIOS Art. 1 N° 77
Artículo 1°.- Las normas contenidas en el inciso 2°
del artículo 24 y en el artículo 54 no se aplicarán
respecto de las liquidaciones notificadas con anterioridad a
la fecha de vigencia de este Código.
Artículo 2°.- Los términos que hubieren empezado a
correr, y las actuaciones y diligencias que ya estuviesen
iniciadas a la fecha en que entre en vigencia este Código,
se regirán por la ley vigente al tiempo de su iniciación.
Artículo 3°.- Para los efectos de la reajustabilidad
que establece el artículo 53°, todas las deudas impagas al
31 de Diciembre de 1973, se considerarán vencidas con esa
misma fecha.
Artículo 4°.- A partir del 1° de Enero de 1975, la
unidad tributaria se fija en la suma de E° 37.000. En el
mes de Marzo de 1975, el valor de la unidad tributaria se
reajustará de acuerdo con el porcentaje de variación que
experimente el índice de precios al consumidor entre los
meses de Noviembre de 1974, y Enero de 1975. A partir del
mes de Abril de 1975, el monto de la unidad tributaria se
reajustará mensualmente de acuerdo con el porcentaje de
variación que experimente el índice de precios al
consumidor en el segundo mes que anteceda al correspondiente
HACIENDA
Art. 20 c)
Regístrese en la Contraloría General de la República,
publíquese en el Diario Oficial e insértese en la
Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO
PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la
República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en
Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire,
Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA
DURAN, General, Director General de Carabineros.- Jorge
Cauas Lama, Ministro de Hacienda.
Lo que transcribo a U.- para su conocimiento.- Saluda
atentamente a U.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío
(AB.), Subsecretario de Hacienda.